Pero ya estamos preguntando un poco más sobre las tradiciones. ¿Está el señor de las casas de las mujeres? Está el almidón de las morcillas y eso de eso no sabe nada.
Hoy nosotros.
También matábamos.
Gente.
Que también matábamos. Ahora llevamos dos o tres años que ya no, porque ya no comemos esa grasa.
También que ya somos mayores y no estamos para trabajar.
Pero hacíamos morcilla.
Fresca, hacíamos de estas el hígado que decíamos de hígado. Hacíamos chorizo, hacíamos botella patatera, hacíamos otras poquitas de calabaza y arroz.
Y luego.
Hacíamos el adobo, echábamos.
Los lomos.
Uno, los hacíamos blanco y otro en.
Rojo hacia el adobo. Echaba las.
Orejas la pata y.
Todas las cositas esas.
Para luego irlo cociendo. Las costillas aquí se aprovechaban muy bien todo.
Todo lo del cochino.
Que en otros sitios dice que lo tiran, pero nosotros.
No.
Hasta el vientre. Que estén en una mezquita, que la verdad que.
Viene muy guapa. Hola.
Hola.
¿Hola que tal una bota?
¿Pero voy bien, no?
Sí, muy guapa, pero hace frío.
No, no, no tengo frío ahora mismo.
Estás muy guapa. Hala, que te lo pase, que todo bien.
Bueno, pues siéntate.
Siéntate si quieres. Venga.
¿Y entonces ustedes hacían aquí la matanza En casa?
Sí, en casa. Y luego colgábamos las tortillas.
En la chimenea. Que tenían una chimenea grande.
Con muchos palos. Y la colgábamos en la chimenea.
Todavía la tenemos en la cocina de abajo. ¿Y los jamones? Los metíamos en.
Sal. ¿Y eso? Y el.
Tocino. También le echábamos una poquita sal y le guardábamos.
Para.
Todo el año. Ya tenía para el cocido los jamones. Cuando se ponían, bueno.
Se los comía la gente.
Así era la vida y y el que mataba tenía el plan resuelto, aunque lloviera, ni que viniera el tiempo malo. ¿Tenían algo de que agarrarse, no? El pobre que no tenía, que estaba dando un jornal, no tenía matanza.
No pasaban.
¿Más trabajo? Todavía no.
Pero nosotros.
Así era nuestra vida. Cuando venían las aceitunas, íbamos.
Aceitunas todos los.
Días, aceituna industrial, llevábamos la comida y otro día llevábamos.
Lo del cochino y.
Llevaba la costilla frita, la morcilla y sabía que la decíamos torrezno. Hombre, si venía el sardina también cambiábamos, pero lo que más nos gustaba era la tetina y toda la gente llevaba su merienda al campo y.
Nos llevábamos lo mejor.
Actitud todos los días por la mañana, hasta por la noche.
Y entonces los cerdos.
Los cerdos los llevábamos.
Nosotros ahí en el corral, que teníamos una gorda y ahí los limpiábamos todos los días, los.
Barrían el barrio para que tuvieran lindo. Lo echabas pila con agua y súper bajo que hacíamos a primera hora, los echábamos, cebaba el calor.
Y luego ya pues.
La molían la cebada, porque ya engordaban más y más.
Pronto.
Se lo molían en un molino. Y aquí a tu ver por la mañana y otro por la tarde.
Y así lo cenábamos.
Pero hoy he comprado para hacer una niñita hace morcillas.
No están como las nuestras.
Porque las morcillas.
Nosotros las hemos hecho lo mismo, pero los.
Cochinos no tanto como los nuestro, los echan, pienso compuesto y lo que sea.
Lo ceban de otra manera. Nosotros los llevábamos con cebada.
O.
Si tenía mojada o chica.
O con esas cosas se los llevábamos.
Era lo que comían y tenían una grasa y era otra clase de cochino también más fino, que decían los llamaban. Yo no sé cómo lo decía como ibéricos, ahora los dicen, pero entonces no les decíamos ibéricos, pero vamos, tenían el tocino alto, muy fina la piel y no tenían cerdas ni nada de esas cosas. Y ahora están como una cerda que los pueden peinar. Guarro. Una corteza va tal, vamos. Y entonces tenían una piel finita que daba gusto. Y luego yo les digo tengan grasa y ahora la carne tal, pero la digo estas tortillas no están.
Como las nuestras.
Porque ustedes las morcillas.
Hemos hecho una poquita que la hemos comprado a un señor que que mata para venderlos. Y los guarros eran, bueno.
Muy gordos.
Y no tenían 18 arrobas o 20, poco faltaría.
Que tenía muy buen tocino.
Y muy buena carne. ¿Pero no tiene la grasa que tenía lo otro, no? Será por la clase.
De los cochinos o por lo.
¿Que coman mucho más que nosotros? A mí me parece que no están tan buenas.
Este año la.
Tortilla que hemos hecho una poquita de maravilla, porque mi sobrina la justa y nuestro otro poco antes, es mi marido. Vamos a comprar una calabaza y vamos a tener una poquita como las hacíamos nosotros. Vamos allá y le digo no! El año pasado hicimos una poquita, pero.
No nos dio.
Un señor va ahí de pela la carne porque ellos decía que no iban a.
Hacer morcillas.
Que no iban a recogerla más que los.
Chorizos y los lomos.
Dice Y no vamos a tener morcilla. Si quieres esperarte, yo te doy a ti las morcillas. Y aquellas estuvieron.
Buenísimas, claro, eran.
De su 4.º.
Criado, como de siempre. Así que así, así de rápido.
¿Y de que hacen la morcilla? ¿Con que? Con calabaza.
¿Con calabaza y arroz?
Con las dos cosas.
Pero no como se hace. Así es como se hace la calabaza.
La calabaza la picaban y la cogíamos pelada.
Porque tiene su cáscara.
La cogíamos, la poníamos en un coito, en un saco y luego la pasábamos por la máquina. Ya sé que Molina dice que allá van los cachitos, chico, con eso antes de picar la morcilla y la carne. Bueno, pues luego la volvíamos a echar en el saco, la poníamos un poquito de peso en una piedra para que escurriera bien.
Y luego echábamos un.
Baño de calabaza y otro de arroz. El arroz cocido también.
Otro baño de arroz. Y luego.
Poníamos uno de.
Carne.
12 de mezcla y uno de carne.
Para que salieran buena.
¿Y las patatera? No las patatera. Echábamos dos partes de carne y una de patata, porque la patata muy seca.
Y.
No nos salían. Parecía que se comía la grasa de la patata y echábamos dos partes de carne y un plato de patata y salían buenísimas. Que la diga la chica.
Lo que le gusta.
La patatera.
Así era nuestra vida.
Y con los jamones.
Como regalo, jamones los metía.
21 días según el.
Tiempo, como fuera.
Si llovía mucho, se ponía muy húmedo. Lo teníamos que tener menos tiempo.
Decían 21 días.
Pero claro, también me eché el guarro.
Tenía ocho arrobas yo, ya.
Que mataba.
Más chico.
Pero si tenían 12, mi hermana, que los ha matado de 15 y 16, pues eso tenía que tenerlo más tiempo. Sal a daditos de sal y luego lo sacábamos, los colgábamos ahí en el patio. Con lo cierra la gente, ya nada más que hasta que.
Lo fueras a partir. Luego los.
Recogíamos a la despensa, a la bodega.
Y nada.
Más que para comérselo. Y estaban, estaban jamón, jamón que dicen que todo.
Ibérico no estaba mejor que aquello.
Con un tocino blanquito que mi marido decía A mí me gusta más el tocino que el amor entre gordo y magro que tuvieran no son magro que viene magro, magro, no que tuviera una batita blanca, eso es lo que estaba.
Gustoso y bueno.
Y el lomo dice usted, le poníamos en blanco, le dejábamos en 24 horas, le matábamos. Ay, si lo echábamos esta tarde, pues hasta mañana no lo poníamos ni la telita de la manteca. Esto que tenemos aquí en el vientre sale una manteca muy gorda, la manteca la quitábamos y con esa telita.
Escuchábamos el lomo, la arropaba.
Bien y le cocía y le ponías.
A secar y estaba altísimo.
Y donde lo ponían a.
¿Secar?
Allí en el patio, en la chimenea si quería que llovía mucho le metía medio pa dentro que le diera un poquito de calor, porque habíamos lumbre todos los días para que la tetina tuviera un poquito de calorcito. Si llovía mucho a lo mejor se podían poner que traen por ahí esta mañana mismo esta Orellana por un salchichón y estamos.
Oso.
Blanco, blanco, blanco. Nosotros mismos. Se ponía la ferritina así porque iba jugando poquito a poco, pero no criaba ese ese pelo.
Nada más limpio y lo.
Curaba.
En casa. Nos vamos a unir también. Así lo hemos jurado siempre.
Y entonces la matanza. Ustedes sacaban al guarro de la vía. Lo cogían. Bueno.
Pudieran venir al tiempo de la matanza, que lo hubiesen visto matar muy poca gente. Pero todavía se mata. Se mata al guarro, se le quita la sangre y luego se le rasca. Con estas máquinas que hay, se le pela entera.
Antes era con matas.
O con.
Yerba de esa del campo.
Y luego sacan las costillas, quitan los jamones, sacan los lomos, por eso se van sacando aparte el hígado. Pues es curioso ver que.
Los hombres lo apañaban muy bien. Había algunos que no, no lo han hecho.
Pero se.
Dedicaban.
Muchos.
Hombres a ir a La Matanza a hacerlo. Mi marido le gustaba mucho y los mataba. Se hace muy joven.
Y vive acá su.
Prima y acá su.
Tío. Y nosotros.
Le matábamos. Su marido de ella no los ha matado nunca, pero su hermano, que tenía cuatro hermanos y él cinco.
Los mataban todos.
Y los apoyaba.
Que también tiene su.
¿Gracia, no? Tienen que estar con cuidadito. Lo primero que sacan es este cacho del alma que tiene un magro eso. Y de ahí salen.
Unos torreznos pa freírlo. Qué cosa más buena, con un poquito magro.
Hombre, para mí no lo han visto. ¿Una tienda que lo venden, no? Esa panceta que dicen que la ve corral. No lo dicen panceta.
Lo dicen, si no que da el co.
Nosotros decimos la panceta, pero ahora dicen delco. Pero tiene a lo mejor de magro y el cachito tocino pegado a la corteza. Bueno, pues la abrían el cochino, todo así abierto y ese cabrón le sacaba y allá estaba luego la manteca. Y ya que le digo que era una tela y luego la.
Manteca como gordura.
Esa la sacaban, la poníamos a colgar pa que se secara.
Así con galleta, como si fuera esto.
La mantequilla, la manteca esa que saca y esa manteca la derretimos luego y en la piel en la que poníamos con el lomo para trepar el lomo que decíamos.
Y lo.
Otro lo derretimos y lo echábamos antiguamente en las tripas de la morcilla.
Durante sambuca, no cholita, la morcilla y todo eso. Bueno, pues.
Ahí lo llenábamos cuando ya estaba un poquito frío, era como aceite y se ponía blanco, blanco, blanco como la salsa y de ahí hacíamos mantecado.
Tuviste como digas.
Astorga y esas cosas, de esa manteca se hacían los dulces, esta personilla y toda esa cosa que se traen, este sal grasa.
Donde se hace.
Aquí, ya le digo, se aprovechaba muy bien, muy bien, muy bien toda la gente y mataba mucha gente. Entonces era todo en todo, en toda la casa tenían su cochinito.
Y con eso vivían.
Y tenían pa todo el.
Año comer.
A primera hora, comían esa morcilla fresca, comían los torreznos, luego ya tenía sus morcillas, estas otras que ya era para todo el año, el chorizo era para todo el año.
Los lomos luego.
Ya también se los comía la gente. Ya más tarde para la.
Pascua, cuando ya.
Había la gente, cuando ya de ira era cuando se partían, hacían salchichones de la carne magra, buena, buena. Esas eran los salchichones que eran blanco, no echaban pimienta ni nada, nada más que un poquito de aguardiente.
Y la sal. Y eso era lo que.
Echaba en cara echa un polvo.
Teso ruca.
Como sea que lo llama.
Salchichón a salchichón lo hace la gente chachi. Y nosotros.
A por un tema también los hemos echado.
Ya esos polvos todos para.
Cinco kilos, para diez kilos que.
Venía el paquetito.
Pero antiguamente no, antiguamente se hacían.
Con un poquito.
De aguardiente, que esos hacían caso a la gente que tenía viña, hacían su aguardiente y en casa, después de sacar el vino, el chamán, la gente en un aparato lo ponían a cocer y estaba goteando, goteando y así sacaban el aguardiente que dicen.
En unos sitios orujo.
Como la mijita. Las botellas están tan claro que vienen por aquí. Salía de la aguardiente y era hecho aquí en el pueblo lo hacía la gente.
En su casa ya hay mucho que no.
Dos o tres años, hay quien no lo hace. Hicimos un poco de rosquillas y buñuelos y cosas de esas que lo echamos en.
Ello.
Y tuvo mi hermana Palma y lo hicimos una larga. Mi marido y.
Yo mientras.
Ellos estuvieron por ahí.
Y todavía lo tengo. El aguardiente todavía.
Lo tengo que hacer. Hicimos una rosca.
Y lo echamos en ella y todavía lo tenemos, pero ya.
Aprovechábamos.
Muy bien todo, todas las cosas.
Que sembraba la.
Gente, sus miguitas de patatas.
El.
Garbanzo. Tenía su casa de esas cosas guindillas en verano, tomates, melones, sandía.
Pues eso daba el tiempo. Pero la gente no lo tenía en su casa de cosecha, que no lo miraba tanto como sí lo tiene.
Que como.
Parece que no se estima, pero que se tenía en.
Casa, toda.
Gente tenía sus.
Melones sembrados. Era la.
Vida, una vida más.
Tranquila, mejor que no.
Hay nada más que coger el monedero y.
Ir a comprar todo lo que haiga, pero no como aquella.
Y estará tan bueno unos melones que ya con estiércol. Bueno, ahora nada más que echar juramentos que saben hasta por dentro con cosas. Los tomates vienen endurecidos. Yo no sé lo que tienen con una piel como el dedo, y antes eran una piel finita, no lo tenía que pelar y ahora no te lo puedes comer sin pelarlo. Los tomates aquí en nuestro pueblo eran buenísimos.
Y ahora.
Ya no, ya no.
Ya todo lo que viene. Hay que dejar ya lo que hemos llegado.
Y entonces con el cerdo le abrían la vía.
No le digo, lo primero que quitaban era esto.
Que le digo después. De hecho recadito.
En algún sitio que la velaban con agua caliente, cogían agua caliente, se le echaban y daban con el cuchillo y le pelaban, se quedaba limpio la piel, se quedaba el tocino, o sea la corteza, pero esa piel fina se quitaba.
Bueno, pues.
Aquí no, aquí le quemaban con unos matojo que traían del campo que se criaba matojos, decían. Ellos cogían un poquito, lo ataban.
Y lo.
Entendían y le iban dando al guarro.
Y los otros con el cuchillo lo daban con el.
Cuchillo y le pelaba. Luego ya vinieron esas máquinas, unas lamparillas con la bombona del gas y esa en la enganchaban y sale un fuego que lo tienen, nena, fíjate en los.
¿Hierros y esas cosas, no? Bueno, pues.
Ya la gente también.
Compró su lamparilla y ya. Y unos lo estaban con la lamparilla y los otros con con el cuchillo, pues los pelaban y chequeaba muy bien. Luego le limpiaba y si quería lavarle con.
Leche para que se quedara la.
Corteza, el incienso ya estaba preparado, la abría.
Sacaban el alma y te dicen el vuelco.
Se llama la vuelta.
Bueno, pues eso lo sacaba, era un pedazo muy grande y luego sacaban la mantequilla, esa que ya la digo que también es muy grande con su tela.
Lo.
Colgaba en una olla y lo poníamos a.
Secar porque.
Se desprendiera mejor. Así no se desprende cuando está.
Hablando lo prendía.
Luego sacaban la costilla.
Esta costilla también la saca al el vientre. Lo primero que merma.
La tripa.
Es la.
Tripa. La sacaban las tripas en una cuenca quietita que tenían una partecita las mujeres, la que se enredaba.
Porque.
Vienen pegadas como un libro.
De decían un libro.
Bien venían las tripas pegaditas.
Unas con otras, me.
Decían aquí en el.
Pueblo.
Habrá un puerco y verás tu cuerpo. Decían eso. La gente que estaba las tripas así aquí lo decía desde tu abres un puerco y verás tu cuerpo. Pues sacaban el vientre, las mujeres se enredaron a abrirle y a sacarle. Y luego mientras ellos sacaban las costillas con mucho cuidadito para no.
Luego sacaban los dos lomos.
Los limpiaba la gente para que no tuvieran.
Gordos ni el pito.
Los solomillos que están detrás, más abajo.
Que los lomos sacaban su solomillo y luego ya el.
Tocino, le quitaban lo magro y le dejaban tal tocino.
Como un.
Panel grande.
No el tocino para guardarlo.
Y con lo que quitaban de encima del tocino hacían la morcilla. Sí, tenía mucha morralla, mucha calabaza cocido, mucho arroz, pues tenían que coger un cachito de tocino.
Y.
Quitarle la corteza y le molían con la carne. Lo pasaban con la máquina para tener bastante carne para la para las morcillas. Y con la sangre se picaba.
Cebolla finita.
Muy finita la cebolla.
Un baño de ese modo ya bastante bueno. Le beso y con.
Esto que salía de las tripas del vientre, como lo había desempeñado desempeñarte, decíamos, lo molían para las tortillas de vientre que dice. En la sangre echaban una poquita yerbabuena y echaban la carne.
Y la sangre y las llenaba como a mano, porque claro, llevaba mucha sangre.
Y luego ponían una caldera y las costillas, y esas no las han visto, que las vende en las tiendas tortillas de vientre que dicen.
Pues.
Vosotros.
No la habéis comido.
Y.
Como son.
Negras.
Son más negras.
A ver cómo de sangre se pone negra, negrita.
Pues anda que las tortillas de Guadalupe tienen mucha fama, que en Guadalupe va mucha gente, como van a la Virgen. Vosotros no habéis venido por ahí nunca a la Virgen de Guadalupe.
Pero si venís una vez que eso está muy bien. El monasterio precioso, antiguo, de unos cuantos años, no cuadra con unos cuadros, con unas cosas que tiene que ver mucho en Madrid. Yo he ido muchos.
Años y han.
Venido muchos autobuses a.
Madrid y de todo.
Su contorno, porque aquello.
Se pone que no se cabe, de.
Gente que viene de todos sitios, de.
Todos sitios, que es la patrona de Extremadura, la Virgen de Guadalupe.
Claro, los extremeños tienen mucha ilusión con eso. Y además que la Virgen de Guadalupe tiene mucha fama por todo su pueblo.
Pues ahí tienen esas morcillas que tienen mucha fama, que vienen a comer morcilla de Guadalupe que dice la gente.
Y.
Es esa negra que.
La digo y el sabor.
La tiene una materia con la carne del vientre.
Y se sangre.
Y una poquita yerbabuena.
Y las.
Cocían con una caldera puesta a la lumbre, según las ibas llenando, las metíamos cuando las pintabas y ya no salía la sangre, ya estaban.
Cocida, ya la sacaban. Y tan bonita.
¿Y cómo hacían para recoger la sangre?
Cuando le.
Pinchaban aguarrás le ponían en una.
Mesa, echaba.
El guarro del.
Abono.
¿Le entraban por ahí el cuchillo por donde?
Por el cuello.
Por el cuello, pero no.
Cortarle el cuello sino le pinchaban pa dentro para que llegara al corazón. Así por la paleta pasaba, ponías el baño, el guarro estaba aquí y estaba cayendo aquí. Aquí la mujer puesta con el baño le movía con una chapa que porque la sangre se cuaja, se hace una pasta.
Se cuaja mucho. Bueno, pues.
Estaba con una varita apuntándola, dándola para que no se.
Caiga.
Y cuando acababa ya de que el.
Guarro acababa de desangrarse.
Pues cogían ya la sangre del baño.
Ese.
Y le echaban la.
Cebolla.
Y eran las primeras tortillas que se llenaba mientras los hombres andaban haciendo lo otro, picando y preparándolo las mujeres guisaba lo primero la tortilla fresca y a llenarla.
Y luego a cogerla en.
Una caldera con agua, una buena lumbre en el corral, a cocer la tortilla. Qué lástima que no hubiéramos tenido para que las hubieran probado y.
¿Y entonces, dónde recogían la sangre de cómo se llamaba?
Del cochino.
¿Del cochino de un baño?
Claro, el.
Cochino le tenían así puesto, como si fuera una mesa más alta que ésta. Bueno, el guarro estaba aquí, como aquí le pinchaban el baño, le ponían en el.
Suelo y estaba.
Cayendo del guarro así como estaba, estaba cayendo hasta que.
Sangraba.
Luego le entraban unos trapo viejo que tuvieran, no limpio pero bueno.
Pa.
Taponar le y ya no volvió a salir. Si acaso quedaba algo en el cuerpo cuando le quitaban la tripa y ya se quedaba la canal. Claro, el guarro se queda más abierto pero sin tripa, limpio. Le habían quitado la asadura, lo primero, el hígado que decíamos y el.
Bofe y el corazón. Todo eso lo sacaban junto.
Y lo guardaban allí pa que escurriera la sangre.
Bueno, si quedaba ahí.
Cogían así la miaja de sangre y la echaban en un plato para echarlas. La morcilla fresca esa ya salía con grasa fina de rebañar.
Y luego.
Con un paño grande lo limpiaban para que se quedara bien limpio, que no tuviera sangre.
Por las costillas.
Ni ná. Pero tenían que haber venido en diciembre, que es cuando mata a la gente.
A.
Últimos de noviembre y a primeros de diciembre, que todavía hay mucha gente mata aquí. Una vecina nuestra mata todos los años, más o menos todos y. Gordo. Otra prima hermana mía también Mata, que antes eran todas en todas. En todas las.
Casas.
Mataban uno.
O dos según.
La familia que estaban. No, si había mucha familia en casa de su suegra, que era mi tía, hermano de mi madre, pues siempre mataban y bien gordo y hacían dos artesa te.
Martillo una.
Pata, mi pa to el año pa y luego se iban al campo, tenían ganao a lo mío, se.
Llevaban.
Merienda y y pa comer algo por la mañana hasta por la noche no venían y claro, por eso tenía su tocino, tenían su morcilla aunque hicieran tortilla.
Huevos, un huevo cocido o.
Sardina, pero lo que más sujetaba era lo que tenían en casa, que le echaban un chorizo.
Uno que otro morcilla y.
Cuando había lomo, lomo cuando se acababa, luego ya.
Tenían que comer morcilla. Cuando viajamos también se le echaban unos buenos trozos. Se lo comía la gente.
Había mucha gente que también a lo mejor vendían uno.
Con jamón.
Y con jamón. Compraba el cochinito pal otro año, en agosto ya o en septiembre ya estaban los jamones, se vendían, no, ya estaban curas para comer, que a lo mejor vendían un jamón y a lo mejor comprabas dos cochinitos de dos meses pa cebar los palomos o matarlos así.
¿Y aquí cuantos cochinos se mataban?
¿Nosotros? Yo uno.
Mi hermana casi siempre ha matado, pero yo también, mi marido, yo.
Y todavía.
Mi.
Padre y mi madre estaban en casa, pero a ellos no mataban. Pero mi hermana tenía tres hijas y tenía una que la mula gustaba con locura, la jugábamos, iba a morir la parte que nos quedaba, la otra no lo comían porque no era para repartir.
Pero era la.
La partida que se daba un apaño que cortaba paja, dañado, grande y.
Hermoso y mataba mucho.
Ya te digo.
Yo, uno a.
La mata, pero si le pica lo de la aceituna. Las costumbres que había eran muy bonitas también que ya no existen porque hay un terreno que lo decimos local que es.
No es que se bebe el hilo, todos esos olivos que se ven ahí, por ahí.
No hay mucho de.
Hambre más abajo, pero vamos a ir a la sierra. Más abajo de la sierra es donde están los olivares. Che, que era del marqués.
Del marqués de un marqueses.
Pero eso se le tenía siempre a los 20 del pueblo.
Le tenía un señor.
Yo cuando lo he conocido era uno que era médico, el que lo tenía, que luego.
Lo compró.
Pero bueno, lo tenía él en arriendo, pero tenía mucha gente Olivo además el marqués, porque los habían ellos injertado, que es lo que echaba. Antiguamente venía porque los olivos están ya muy viejos, a lo mejor tienen un tronco como estos, va partido hecho tres cachos.
De los siglos.
Que llevaran ahí, pues había algunos que tenían 30 olivos, otros tenían 50, otros tenían 70, otros tenían lo mejor, otros diez, en fin, que había mucha gente que tenía olivo, mucha. Por eso cuando llegaba el día de la Purísima, cuando llegaban los santos, lo azotaban, echaban un pregón que no se podía entrar en el local a por aceituna, ni el que las tenía podía ir porque decían que no fuera a ser que las cogiera de otro.
Bueno, pues luego, ya.
En la víspera de la Purísima, echaban el pregón por la noche, el día de la Purísima, al otro día, que era el día 9 de diciembre, toda la gente iba tanto ahí, a esos.
Olivos.
Como pegaban unos aquí uno y el otro ahí más abajo. A lo mejor variando lo sentaba la pintura y había algunos que corrían pa ir lo primero.
Pa ellos recogerlas.
Se peleaba la gente, salían con unos caracoles tocando por la calle por la mañana temprano a ver cuál eran los primeros que iban allí.
Y.
Luego se ponían allí a verlo la gente, a ver el primero que venía con los costales llenos y que los había cogido primero los costal para traerlos a la prensa. Había muchas cuadrillas, había gente que a lo mejor llevaba dos mujeres y el hombre tres o cuatro, pero había otros que llevaban.
Diez o 12 mujeres, cuatro o cinco.
Hombres. Otros llevaban tres.
Según las aceitunas que tuvieran.
Claro el señor ese que era el que tenía tanto, tanto, porque tiene.
Mucho.
Y se llevaban una cuadrilla, lo mejor de 30 mujeres.
Y hombres a lo más allá, 15.
O 20. Los hombres iban a varear y las.
Mujeres a coger por el suelo a unas.
Que se cogían a.
La mano.
En.
Japonés en.
Tarragona.
Antiguamente.
No.
Se, ahora ponen que.
Barracones que dicen unos telones muy grandes.
Que los.
Venden y.
Se venden mucho. Nosotros mismos.
Lo tenemos y tienen por lo menos ocho metros de largo y a lo mejor tienen cuatro de ancho, agarran dos y los ponían debajo lo mismo y con.
Dos.
Lo cogían, pero entonces no se usaba. Eso era mano, nada más que con tu cestita la ponía por delante y al.
Ratito.
En cada rodilla.
En el suelo o agachado como fuera.
Y había, ya la digo, muchas mujeres.
Mucha, mucha.
¿Yo conocí a muchas mujeres ciegas y me decían las amigas y tú cómo conoces a tantas mujeres allí de arriba, del local? Porque eran como mi abuelo Aceituna, que las tenía de toda la vida. Iba a mi padre, iba con ellas, no iban a variar un poco, hombre, pero ella iba y a mí era muy chapucera y me gustaba de ir con mi padre aceituna, pero muy chica. Si yo no cogía una, no, a lo mejor tenía seis años o cinco y me iba con él allá a jugar en el Olivar no, pero iba con ella.
Y claro, a todas esas mujeres como estaban allí.
Siempre con mi padre, o sea con mi abuelo. Mi abuelo tenía una.
Prensa.
Que las.
Molía.
Cuando venía la gente estaba ya a la entrada del.
Pueblo.
Tenían una pila como esta habitación.
Y.
Cada uno cogía el número.
Dos, el.
Cuatro, el 20, el 30, el que fuera.
Cada uno tenía su tela y cuando venían con los sacos de Las Tunas los vaciaban y su pila cada una.
Hasta que ya empezaba la prensa. Ya cuando empezaba la prensa, hasta que no las molían, acababan con aquel señor, no cogían.
Otro, no.
Y tenían una máquina y iban los hombres tirando de un palo pa apretarla.
Que hoy ya toca el motor. Es lo que hay, que luego aquí.
Y el médico luego ya compraron un motor, que eso ya lo apretaba el.
El motor con una palanca, pero entonces no, entonces era.
Seis o siete hombres y había una prensa y esos hombres la llaman la masa la molía una bestia.
En.
Un cilindro que hay ahí. En esa suerte chica, están los esa, mi abuela, los de la prensa, de una tía mía. Allí, en una suerte, según la entrada en el pueblo. ¿Si habéis entrado por esa carretera, no sé si ha sido por esa de de ese lado de pela, no? Pues hay una suerte, hay dos.
Ronda dos, Rulo.
De los de la derecha y tenían un suelo de una piedra cantería muy grande.
Y eso hizo Rulo.
Que era más grande que esto. Daba a la bestia vuelta y vuelta y allí echaba la tuna y las molía. Habían como una papa, la echaban en unos cerillos.
Y.
Los ponían en la máquina, que eran los cerillos, así.
Como esto, empaquetados, pum, pum, pum, hasta que llegaban.
Arriba. Cuando llegaban arriba.
Ya.
Venía una.
Plazuela así como esto, y lo iba apretando, apretando.
Así salía.
El aceite, goteaba el aceite, todo para ir para arriba.
Iba una bomba que tenían en el.
Suelo y de allí la sacaba. ¿Luego el hombre, ya clarito como el oro, cómo lo podrían hacer?
Y echaban mucha agua caliente, tenían unas calderas allí.
Una prensa.
Que echaba el agua caliente por aquí cuando tenían los cerillos para que se.
Lavara. Eso es el aguardiente.
De las F de las FT, de la uva. Esto te lo.
Juro.
¿Pero lo mismo que las aceitunas las machacaban aquí se me ataca a la uva, no? Y se echa en el cono para sacar el vino. Y luego ya de que se saca el vino que eran la gente es cuando lo hemos cocido y sale eso.
Que son las.
Vacas.
La cáscara de la uva, la cáscara y el huequecito. Pero mucha es la verdad. ¿Si ya, ya tiene el anís, lo que pasa que la echarán dulce y esto no tiene dulce, esto es como una salido, pero nosotras hacemos rosca, se hace en estas perrillas mantecado?
Pues echamos un poquito de esto.
Que son las perrunas.
La perfumería, esos mantecados que venden en las tiendas como los polvorones no hace mucho no tenemos mantecados porque no ponemos en papel nada más que.
Lo.
Hacemos con la mano, así, con un cachito de masa y lo vamos poniendo en tapa en algo en la latita y lo vamos a la.
Lata al horno. Los llevábamos.
Otra que te decir cuando derretimos la manteca.
Que.
Sale eso también. Citas románticas que parece. Tocino y la vez en el. En la tripa y lo mismo que. Blanca.
Blanca blanca. Bueno, pues esa la batí y ya echábamos la azucar, echábamos unos huevos.
Y las harina y la tela permitia esa que te digo los.
Manteca.
Bueno pero cuando derretimos la manteca.
Queda un poquito, unos cachitos asi.
De lo que ha picado la manteca al derretirse ya no por no quemarla pa que no salga amarilla cuando ya ta un poquito que queda muy.
Poquito. Lo echábamos en un plato.
Y la llamo.
Hacíamos folia.
De chicharrones que decíamos que este año la hemos hecho.
Nosotros porque.
Mi prima no lo ha traído, que dice que ella no los quería.
Los chicharron bueno pues.
Eso chicharron echábamos un poquito de aguardiente y íbamos a por un pan de masa y lo pasábamos, echábamos el aguardiente y el azúcar. Ya teníamos en una olla.
Una.
Fobia que decíamos pero un poquito más grande, que son manteca y tostón.
Chicos, y eso son unas bolitas grandes, por eso se.
Aprovechaban eso.
¿Y que más dulces hacían?
Oh madre, hacemos rosca, planta de huevo, nada más que el huevo batido que lo hicimos de viento.
La rosca de viento. Bueno.
Hacemos otra rosca más dura.
Que son muy grande Rock.
Hacemos canelones que decimos que son buñuelos así retorcidos en una caña.
Y lo freímos. De hecho hacemos.
Un mantecado borracho que decimos.
Porque son con un poquito.
Vino y los otros llevan el poquito aguardiente que.
Los trajimos, lo fino.
Los el aguardiente que llevan el.
Huevo y el aguardiente. Y los otros lo.
Decimos borracho, porque hecha un.
Vaso fina.
Y tu azúcar, tu manteca, menudillo. En un pueblo lo dicen bateo, en otro dicen candelita, y nosotros decimos menudillo. Lo hilamos a mano.
Se hilaba.
Así salían unas cuerdecita.
Como los fideos.
Los freía.
Y luego echábamos la miel.
Y ahora tenemos una máquina que la pasta esa de pica la hace carne para hacer almóndiga. Una maquinita chica la ponemos en una mesita, la ponemos bajo la sartén y la miel y lo freímos en un instante. El otro día vino una chica de Villanueva que las hiciéramos un poquito y entonces ora que te diga mi hermana.
Hicimos una.
Docena que salieron un montón de trozos.
Así de larga.
Con dos rosquillas que dice que quería.
Porque iba a.
Bautizar a su nieto y vino para que dijéramos menudillo y flores. Hacemos una flor que parece una flor.
Con una.
Masa nada más que el huevo y la monja molde.
Y le meten en la.
Sartén y sale una flor grande y.
Hermosa.
Allá. A lo mejor las tiene esa muchacha ir a verla.
En la.
Tienda esa de la tienda que se las traen de ahí, de Madrigal o donde sea, las flores y los buñuelos. Eso que te digo que lo hace más bien la cañita. Retortillo. También lo tenía el otro día. Tenía los mantecados, tenía galletas, tenía magdalenas. Todo eso lo trae la chica que lo vende.
De eso que hacemos otro. Lo mismo.
Me dice para qué nos haces la ropa y me la traes, que la.
Venda.
Ahora me voy a poner con 82 años a hacer la rosca pa venderla.
Voy yo.
Para la Pascua se hacía y se notaba. No lo vende.
Tampoco. Los puntitos.
Los ponían de.
Blanco con clarificado. Muy bonito. Nosotros lo hacíamos todos los años también, pero eso íbamos a cocerlos al horno, pero se.
Dormían y era.
Mi turno.
Se iban al horno.
Pero se dormía y había.
Alguno que no despertaba.
En donde.
Nos metían los bollos dormidos.
Y el día Jueves Santo lo hacía mi madre.
Después de comer. Entonces la misa era por la mañana y después de comer hacían.
Los pollos.
Y el día de la Pascua.
Que era el Sábado Santo.
Bueno, la gente no tenía para la Pascua, no para el lunes de ira y.
El saco.
Llegaron hasta el sábado. No lo.
Cogimos.
Sin despertar ahí dormidos. Estaban quietos como cuando los hicimos.
No se.
Ponían.
Lucio más.
Que echarse a.
Poca.
Poca limpia. Ojo que echamos.
De más a Tuco. Yo qué sé lo que él tenía.
Nada más que que no cogieron frío ni nada, no se calentaban y no.
Se ponían hasta el Sábado Santo.
Por la mañana temprano, mientras la gente iba al rosario o.
A la cocina.
Que por cierto, ahí en una casa de ahí enfrente que cocía las mujeres.
Hoy que hicimos los cuatro.
Pero salieron así de alto, pero bueno, bueno, bueno.
Y eso lo.
Hacíamos.
Con.
Echaban una poquita alubia.
Echaban muchos huevos y azúcar y una poquita gente hecha esencia.
Dani Canela.
Pero nosotros.
La esencia mí no me va ni mi madre no la quería. Echábamos zumo de.
Naranja y ralladura de limón.
¿Y dónde estaba el horno? ¿Y cómo era el horno?
Los hornos eran en las casas particulares, los tenían.
Y ustedes tenían un horno.
Nosotros, no mi suegra si le tenían ahí en el en un tinaco que tenían ahí abajo.
Pero.
Ya le quitaron porque yo compro una vaca y le entraba en la cuadra. Pero diste tú la fianza y como no faltó.
Un pollo no.
Le vas a probar.
Así como así, llanito el horno. Le hacían así de tonto y ponían aquí baldosa, le le ponían de baldosa debajo echaban un poquito de picón, que aquí traíamos picón pal perchero y echaban una poquita de ceniza, y luego la baldosa, y luego allí entraban la leña y les hacían con adobo, así, redondo, redondo, redondo. Lo iban haciendo.
Y terminaba.
Tapado. Mucha gente le temían en el campo. Muchos pastores no teníamos técnica. Pero ahora le voy a decir, me dice una mujer por nosotros. Cuando la guerra en una tinaja derruido, ella no la había.
Visto, pues.
Sansón deja caer el vino en una tinaja.
Más grande que la camilla envuelta.
En una tinaja, la cam la embaldosado, y allí hacemos el pa. Cuando la.
Guerra.
Y teníamos 111 coñito que se había roto, estaba racheado y no se podía hacer tal vino porque se salía. Y le digo al tipo vamos a poner allá en el corral, vamos a hacer un polvo y le vamos a poner.
Pues le pusimos el hornito y se calentaba muy mal porque claro.
Era largo.
Y los hornos son redondos, no chiquito. Y el cono como.
Era largo con no ardía muy.
Bien.
Se atascaba mucho, tenía que removerlo hasta que se cae. Pero nosotras.
Hemos hecho bollos, dices tú de esto.
Unas papitas compramos. Así entraban tres latitas en cada latita, pusimos tres moviditos y cogimos nueve.
Bollos y los cogimos.
Y las empanadas que hacíamos también con las cosas de La matanza.
Echábamos el lomo, echábamos el chorizo, echábamos.
La morcilla esa de los hígados.
Por eso lo llamamos.
La empanada y la hacíamos la masa.
Estaban como coloradito. La empanada crecía esa también la emoción.
Mucho ahí en.
El horno. Pero el año pasado fue cuando el tipo era dos años y.
La vamos a cocer en el horno. En las tres la pita. Ponemos traje para.
Uno en cada una. Pues lo que nos pasó.
Sacar el horno, el cubo. Como estaba todo abierto, Javier toma y yo le entré la leña.
Y se ardió de.
Punta Madre.
Y la dijo A mí.
Hay que ver el.
Horno si.
Tenías negra pa que ardiera, porque cuando llegaba al campo no ardía porque no tenía ventilación.
No digo yo, ahora arde.
Tuvimos que hacer cada empanada que se quemaba de caliente que se.
Puso.
Caruso, pero como estábamos enseñaba que no se tardaba tanto en calentar mucho entre la leña sirvió en el aire y claro.
El horno se puso.
Ardiendo. Tuvimos que tirar de la empanada y sacarla.
Pa qué se va a poner al horno porque se quemaba, pero nos salieron muy mal, que no se podía comer.
Era bastante malo.
No tanto Lima.
Pero así. Pero los hornos, eso lo hacía la gente y decía que mañana voy a masa.
Y la vamos chica, cuando ya como a lo mejor.
Pasaban seis o siete.
Costuras, no.
Venía y te decía ya podías enredar, amasar. Cuando teníamos el pan hecho venía, le cogíamos la cabeza, la tabla, una tabla larga con a lo mejor 30 panes, la cogía una alante y otra transpuesta a la cabeza a llevarla al horno. La mujer los entraba de que estaban cocidos. Tenía allí otra tabla para cocer la de otra mujer.
Así la cocina.
Luego empezaron a venir la panadería y ya digo.
¿Y cómo hacían para tener levadura?
Era alubia. Quedaban un cachito de masa como esto, más chiquito, pero vamos, un cachito de masa le ponían en un platito y la arropaban. Y aquello se afeaba. Claro, la masa saciaba.
A lo mejor hasta los ocho días no amasaba porque los pan no se gastaba. Hasta otro día.
Si alguna vecina la precisaba, a lo mejor si a ella no la había guardado, algo venía y decía dame la.
Lucia.
Y te la que había más fresca no, pero si no la tenía la cogían y la quitaban. Esto de por arriba que tenía una telita criada, claro, una corteza.
La masa.
Pero adentro estaba la masa. Bueno, pues amasa la.
Traílla.
Con calentaban un poco de agua caliente y la deshacía en ese poquita de masa. Y hacían una alubia más grande con una poquita masa. Ya la hacían en artesa.
Por un lado.
El artesa, la tía, y la tapaban con la harina con una poquita de harina. Y por la mañana, cuando iban a hacerla, pues echaban el agua caliente y la testa fina.
Y esa era la levadura que había.
No había levadura, era la limpia hecha y salía el pan. Bueno, bueno, bueno.
Está lloviendo.
Mucho.
Y la luz ya se estropeaba. Decía que se ha estropeado. Marchaban unos.
Ajos.
Los colaban bien coladito, echaban un poquito vinagre y hacían un poco.
Masa con.
El vinagre y los ajito machacado.
Y aquello fomentaba y hacían su pan ya cuando se había hecho así, allí al lado.
Y eso era también lluvia.
Claro que sí, se.
Picoteaba porque decían salpicar. De ahí han salido con el pan.
Con.
Mancha. Salía como una joyita el pan y decía la luz ya está, picardía, ya a picar de ajo. ¿Claro, había perdido fuerza o lo que fuera, no? Porque es que te podías dejar una alubia el cachito hasta la guardaban o a ver, con a lo mejor no tenía bastante fuerza para levantar. Luego hecho y en un folio claro pasaba eso. Si echaban poca alubia, mucha azúcar.
Mucho huevo.
Para remover eso hay que con esa levadura de con tablo lo levantaron, pero para levantar aquello lo tenían que tener dos días y metido.
En.
El viajero.
Dormían los bollos.
Pero salían. Bueno, mejor aspecto.
No.
Tiene comparación. De hecho no hay comparación.
Porque esto tiene muy poco juego y menos azúcar.
Y luego lo que.
Sentía es que mismo Saba sentía.
Que rabia. Nosotros no la llamamos como multa.
Y antes ha dicho que aquí hay olivos, no.
Mucho.
Pero ahí no, que el pasto. Pero si aquí na más que hay que asoma, que hay un caminito.
Osea que te iba a decir que hay.
Un hecho y que viene mucha gente a verlo porque cae la.
Sierra.
Nosotros decimos el canalizo está cayendo.
Y cae un chorro toda la sierra abajo.
Y viene la gente a ver muchas de por ahí de Villanueva.
Don Benito.
Donde llama de tos los.
Pueblos nuevos.
Cuando cae, porque en todos los años no cae y ahí dice.
Están los olivos, pero un.
Olivo viejo y está perdido ya porque hay un mato que era de mi tío que está perdido y antes tenía una vaca.
Una que cogía cuanto.
Costaba de Tatito.
Y ya se murió. Sus hijos.
Están en Madrid y ahí to.
Perdido, pero que hay muchos.
Na más que que sales ahí de la.
Calle, ahí están.
Los olivos.
Pero ahí no, míralo pa rriba y pata hasta la sierra y olivo. Los que están aquí más abajo pegando al pueblo, que están mismamente en el mismo pueblo. No, una muchacha tiene un corral y está en.
El olivo adentro. Esos son viejos.
Viejos, viejos que tienen los troncos hechos polvo. No tiene nada más que la rama y luego el tronco. Pero a lo mejor era más gordo que esto y ya tiene hecho un cacho por un lado y otro cacho para otro. Así como cuando una muela se cae y se quedan allí los cuatro rincones.
Pues aquí están los olivos.
¿Y usted? Trabajo en dos.
Ahí cogiendo aceituna.
Todos los años viva.
Desde bien chica, porque me gustaba mucho. No le digo que iba cuando mi padre, que los tenía mi abuelo.
Luego están los.
Que le tocaron a mi.
Padre por.
Otros cuantos que compró mi padre, 15 o 20 a otro señor.
Pues nosotros íbamos todos los días y uno de los dos.
¿Y usted siempre ha vivido aquí?
Siempre.
Cuando tenía 16 años y vivía en aquella casa.
Allá arriba.
En esta misma calle, pero ya aquella que tienen los balcones amarillos, la de más acá, que tiene unos balcones que mi primo era de mi abuela, allí vivía.
Y luego compró mi padre.
Que tenía 16 años.
Quizá desde aquí no sale en este vídeo siempre.
Bueno, me casé y me fui a otra en poco.
Tiempo, pero mi.
Madre decía vente aquí que está sola. No tienen familia.
Y nosotros estamos. Me vine aquí y aquí estoy.
Y ya estamos las dos. Mi hermana se quedó aquí a vivir también. Y como no estamos nada más que todo.
Seguimos las dos juntas.
Aquí los olivos son el principal. Es lo que principalmente es.
Eso que lo tenía.
A una.
Muchacha se lo ha quedado.
No sé qué es la producción que hay, si la más grande es eso, porque también se siembra, pero ya hay gente joven, lo mayores ya no siembran y me lo imagino.
No tiene campo.
Perdido, que es lo que se consigue. V No es lo mismo eso del hogar no se come.
No recogen.
Los otros olivos, no.
Lo nuestro. Y mi marido y.
Yo.
Este año no he ido, pero el año pasado fui con él y las parrilla y luego pone los barracones y ya también varía mucho de antes.
¿Varía mucho eh?
Ahora ya han sacado más invento. Traen una máquina que la dicen mecánica, como una barra que da el olivo y la.
Cal pesa.
Que la tienen que llevar, pero la.
Parea. Y luego vienen esos libros que ahora lanzan.
O que vienen con.
El tractor.
Abrazan al olivo y le traquetea.
Y la calle la actitud. Nosotros con.
Ese cacharro.
La ha cogido mi marido, los mato.
Ya ni con eso ni con una, porque lo tiene. Daba un.
Chico porque ya nosotros no podemos ir.
Ahí, pero eso está. El local va todavía y el otro día estaba cortarlo.
Ahí bien poco fija y allí lo ha cogido y la parrilla y las AC allí las ha cogido porque le gusta.
Le da ansia de que se quema.
Alguien. Los olivos, que lástima.
¿Y su familia trabajaba? Bueno, aquí se trabaja también el cereal.
Sí, hombre, claro.
No te creo que tenía Java, Tenías chica, tenía garbanzos, trigo, cebada, avena. Sembraban de todo la tierra que más buena trigo. Ahí se ve que tienen muy buena tierra. Trigo en las que eran más malas. Aquí pa los cerro.
Se va.
Y en otra avena y en otro centeno.
Claro.
Aquí en esta suerte chica, sembraban garbanzos que salían como la seda de bueno, mejor que los de por allí. Maya eran más duros, estos eran más finos, la gente pa casa los sembraban. Siempre hay en la suerte chicas que decimos allá, no te digo que están.
Esos duros.
Que los han llevado suerte, pues ahí sembraban su garbanzo pa.
Casa, pa la paño, luego lo otro. A lo mejor no es que.
Fuera malo, que también.
Son buenos, pero estos son, no tienen ni.
Piel. Era mala tierra Ma ma Fátima.
Cuéntanos cómo es la planta del garbanzo y cómo se recoge.
Y pues mire usted.
Yo iba a sembrar alguna.
Feta.
He ido a sembrarlo con mi padre, el chaval Surco.
Yo detrás abrían el.
Surco y yo pum, pum, pum, pum.
Echando aquí una matita.
Así dos o tres, dos o tres, dos o tres. Así lo sembrábamos.
Él venía con Assunta de vuelta y se quedaba la ropa y abría otro.
Surco y yo iba.
Otra vez detrás de él.
Venía después lo tapaba otro surco.
Volví a abrir el otro.
Surco y yo iba.
A punto echando y la jaba también. La echábamos así, poquito a poquito. Y luego iban y se.
Llegaban así, con la mano, la que secarlo hacías unos montones y luego ellos lo ataban los hombres y lo llevaban a la acequia.
Para enviarlo. Y el trigo, pues le llegaban los hombres a mano que bajaba la cosechadora, pero antes, no, antes mano.
Y las mujeres también iban a trillar.
No, aquí había algunas y estaba el hombre solo y a lo mejor iba a balear que decía a allí y él estaba limpiando, pero no a sembrar el garbanzo y a segar.
Jaba, sí.
¿Pero luego a la otros cereales no? Aquí había unas cuantas que iban con su padre, pero las menos a segar.
De esos otro por aquí no las mujeres, no las habas y los garbanzos y a sembrarlo.
Y a la actitud nacida toda la gente. Eso el tiempo de la aceituna. No había nadie.
Por el pueblo más que los viejos, pero los jóvenes.
Y los muchachos dice tú con ese señor iban los muchachos con siete y ocho años, con las tortillas a la cabeza. ¿Por qué? Digo, las mujeres estaban cogiendo y llevaban una cestita pequeña, no la llenaban la tetita y a lo mejor con dos tetas que llevaba la puntilla, el muchacho la cogía y la llevaban deteniendo.
Los costales.
Los hombres para llenar los costal y salir con aceite a traerla.
Pa abajo.
En esa cuadrilla grande.
Ande yo taba.
Que ir. Yo cuando era mi hermana la llevo cinco años, no iba antes no.
Iba una mujer conmigo dos pues nosotros las paseábamos en un portón.
Y cuando teníamos la oportunidad no la batea, vamos en el costal y mi padre seguía arreando, pero nosotros la paseábamos, no estaba la cesta llena, la echábamos en el portón.
Y luego la mujer.
Cogía de un portón y mi hermana ya cuando fue más grande agarraba cada una del portón, la llevaba a manda.
Estaba los.
Costales y le llenábamos.
El costal pa traerlas.
Cuando nos veníamos.
Pero vamos, nosotros íbamos las dos solas.
Luego ya más, cuando ya pasaban unos días más, luego ya mi padre entraba a.
Dos o tres mujeres.
Ya para que acabáramos para Nochebuena, para el año.
Nuevo.
Para que acabáramos ya para esa época, pero a primera hora íbamos.
Solo a las dos y cuando nos.
Casamos no lo partió mi padre, íbamos.
Las dos y nuestros.
Maridos.
Y todos los días después.
Se coge en diciembre.
En diciembre, cuando.
Aquí La Celsa, el local siempre ha sido el día 9 de diciembre, cuando empezaba.
La.
Gente, había algunos que iban a los matos unos días antes, pero no por esa época se empezaba. Ahora ya es cuando la empiezan en noviembre, pero primero con media tarde. Es como la O ahí la cogen.
U.
Entonces nota que no estamos bien hechas. No se cogía.
Pero ya si las coge la gente.
Este año mismo yo no sé cuando han empezado a titular.
¿Oh madre mía, verde, entonces no?
Pero luego se enreda y había muchos que no los han podido coger. Y yo volvía.
Un día no podía ir y empezaba a llover. Tenía que venir chorreando.
Donde ya.
Tenía la gente.
Y yo que.
Me entraba por reír.
Más sano, digo yo. Pregunté de hacer las bodas de antes.
¿Sí, cuéntenos cómo eran, cómo, cómo era? Cómo se conocía a un chico antes, como era él.
¿Que cómo se conocían a los muchachos?
¿Cómo conoció? Cómo conoció.
En el.
¿Baile? ¿Íbamos al baile y de paseo? No, pero en el baile, además. ¿Máscaras?
Preguntaba la gente.
Por ahí se veía la gente. Ibas a tribuna, te daban botes, una banda que baile, baila, que baile, fulanito que bailaba el trencito. Tenían amigos siempre, como la gente del pueblo.
Por lo que.
Eran de la edad. Por ahí esos.
Se juntaban a lo.
Mejor diez o 20.
Y otros otra.
Pandilla un poco más grande.
O sea seis. Y luego iba.
La gente al baile.
Los domingos había baile.
Más temprano que ahora, no como ahora que salen a la una y a las dos.
¿Y vienen a las seis, no?
Entonces cuando llegaban las ocho venía la gente a casa, pero a lo mejor a las siete estaba lloviendo. Vámonos al baile, que allí se calienta la gente por todo el cuerpo de decía que decía eso. Hacemos el baile caliente, caliente por todas partes. ¿Cuándo ha corrido alguien? ¿Corriendo?
¿Bailando?
La ropa de baile. Se conocían los.
¿Muchachos y las muchachas?
Hombre, siempre se tenía mucha amistad con uno. No se eran tan amigos como Oye. Entonces no había hecho amigo.
De los.
¿Hombres con las mujeres? No se reparaban las mujeres.
¿Con los hombres?
Se temían que no quería. La gente cuenta los hombres. Y así con un hombre y la mujer huía de ellos. No, así era miedo lo que se tenía. No, no quería la gente así, pero siempre hombre, eran primos, no.
Era muchacho.
Tenía muchos primos, hermanos, muchos de mi tiempo. Y un año más chico y un año más grande. Bueno, iban al baile, vamos a.
Bailar y bailaba, pero con.
Cualquiera no se bailaba.
Ahí.
No te creas. Había muchos que iban al baile y no encontraba ni con quien bailar, porque.
Aquí.
La gente es agarrada y con uno darla.
Había esa cosa.
Libertad.
Yo ya, ya, ya levantaba la mano, que tampoco. También era un poco.
¿Exagerado, no?
Y pararse a hablar con uno en la calle.
Ninguna chica. Bueno.
¿Y dónde era el baile? Era en.
Un no.
Salones. Había salones aquí en la esquina. Había uno ahí en esa casa de la esquina, mirando para arriba y uno.
Y luego allá.
Arriba había otro. Había tres bailes, sí, pero había.
Mucho gente joven. Y entonces se.
Llenaban los bailes en la fiesta, en el carnaval. En estos días traían muy buena música.
Estos.
20 de aquí, de.
Mi pueblo.
Se esperaba mucho para eso. Cuando llegaba la cruz, traían una orquesta por todo lo alto, un acordeón que entonces lo que traían no traían un acordeón.
Ni un chozo fome y uno.
Una batería de.
Esa. Bueno, pues eso era lo que traía. A lo mejor venían dos.
Saxofones o una corneta, pero no venían.
Unos chicos de las casas que tocaban. Eso era una cosa.
Y venían otros ahí de pela, que era de aquí a hablar alto o.
Pon.
Una música buena, buena. Eso sí, había uno bueno, pero claro, eso era la cruz en el carnaval. Y eso que.
Luego los.
Otros domingo era un hombre con un acordeón y unos platillos y mira lo.
Que te pongo.
Y entonces allí se conocía el chico.
Haro y bailaban los unos con otro y allí se hacían los noviazgos. Cuando venía el carnaval, cuando más novias salía.
Yo no sé por.
Qué era qué.
Porque en el carnaval pagaban las mujeres, no pagaban las mujeres pagábamos, ponían diez o 12 pesetas por los tres días de baile y luego torcían. Los hombres tenían que pagar cántaras o lo que sea.
Las mujeres no pagaban, las mujeres no han pagado nunca nada más que luego en el carnaval, en el carnaval. Y los hombres no pagaban.
En el carnaval eran las mujeres las.
Que al revés, sí.
Entonces las.
Mujeres cuando iba las apuntaba y cuando eso daban, lo que.
Ponía que.
Escucha, que yo he pagado tres pesetas. ¿Es una tres peseta?
No, tres pesetas. Pero es que los.
Hombres pagaban.
Más Entre tías que había por la mañana, la había por la tarde la había. Después de cenar había 13 veces baile. No, si tenía que pagar al chico tres veces o aunque la pagara la novia. Había muchos que los pagaban. La novia no lo iba a pagar. No voy a consentirlo. El chico.
No.
Si tenía novio, lo pagaban ellos, pero le salía todos los días más barato que si pagaban ellos no.
Pero los paga, pero allí se juntaba la gente.
Luego se juntaban en las matanzas, ese estuvo, si hombre, sentaban los chicos.
Y.
Venían los santos, iban a comer las castañas que decían, se juntaban en una casa.
Luego los más.
Amigos no, y las amigas aunque no fueran.
Novio, se juntaban.
Ellos se iban a comer o algo y ya empezaban a decir que venga, que invitaban. La fulanita es así, tenía ni idea ya de de esa mano, pues la invitaban y así era la vida.
Y las mujeres iban al baile solas o no.
¿Iban sus madres?
Bueno.
A primera hora iban con padre, pero luego no, luego ya se juntaban las chicas. Mira, aquí en nuestra calle.
Había muchas, no.
Había una chica aquí pegando.
A nosotros.
Y en esa casa había dos o tres. En la otra casa vivían otras tres o cuatro, en esa de más alante eran cinco o seis hembra, un varón en la otra casa me atrajo un montón de ellas, pues ya no precisaban que fuera nadie. No iban a lo mejor 7U8 juntas, las más de su edad.
Pues se juntaban.
Cuando se iban a venir. Vámonos. Pero no se venía una sola hasta que no quisieron venir a otra. Yo un día que yo entonces no me gustaba el baile, mucho ir.
No sé.
Me cansaba.
Muy pronto y.
Yo como una gama de venirme, que va La Celestina esta de aquí.
Yo la acomodo.
Sentada allí con sin ganas de bailar y nada que no queríamos.
Venir.
Y me decía uno que está mi.
Novio ahí con una muchacha y qué muchacha!
Anda, baila otro poquito y dejamos el lío. Pues yo ya me quiero ir.
Pero claro, como los otros no se.
Querían venir allí, pues luego ya me piqué al baile, ya cuando tenía 14 o 15 años y ya no me quería venir.
Y decía un día que yo digo.
Yo me voy.
¿Hoy, yo me voy hoy y a ti que?
¿Y qué traes entre manos? ¿Que te quieres ir tan pronto?
Me decía el chico. Digo pues yo ya estoy.
Cansada de estar aquí, no por algo, algo tiene porque tiene que tener una cruz donde no se borre. Me decía que tú te quieres ir del baile esta noche, una cruz, ande, no se borre, vamos a digo, por eso me quiero ir. ¿Pues sabes lo que me pasó?
Yo me enteré.
De que aunque se había comido pescado o lo que fuera, me.
Entró como una nutria no pequeña. Por todo esto de aquí de los tratos.
Yo tengo un malestar por aquí, por todo el mundo. Cuando vine traía unas ronchas como la planta, la mano. Todo esto me.
Trepa.
Cuando vine a casa venía que ardía.
Y mi madre esto que.
Comió algo y está intoxicado.
No me dio.
Con vinagre, agua. Venga a verme porque.
Entonces iba al médico. Hoy fuimos al otro día.
¿Al médico y dice As comió pescado?
No me comí.
Pescado, dije alguna cosa, comió que estaba.
Hecho reacción y aquello.
Yo me quería venir y por eso el muchacho decía vamos a tener una rata de.
Nuestro tampoco, que tú te quieres ir del. Y le digo.
Pues yo me quiero ir esta noche, me quiero ir porque es raro, ya me piqué al baile, pero de chica no, de chica no iba, no.
No me gustaba el hombre.
Cuando ya estaba en el noviazgo, la pareja, el hombre podía entrar en casa de la.
¿Chica a primera hora, no?
Ya, y si alguno de la familia tenía que salir huyendo.
Yo, yo y aquello era un asco.
Que viene mi tío, que viene mi primo y a mí que me.
Importa.
Que venga quien quiera. ¿Pues nada, se tenía que ladear y irse para otro lado, no? Luego ya os hablaban por la ventana.
Que si luego ya.
Pedían la otra.
¿Y qué es eso?
Pues venía su.
Madre.
Su madre del chico.
Pedí la entrada para que entrara en.
Casa.
Y con quien hablaba la madre del chico.
Venía, hablaba con los padres de la novia.
Y el chico venía.
No, entonces no venía. Él se quedaba en casa de mamá y a ver, cuenta. Luego después ya venía al otro día y ya empezaba a entrar en.
Casa y venía.
Había mucha vergüenza, entonces.
Les daba mucha vergüenza a los chicos. La mujer también vergüenza.
Yo vine a pedir la entrada a mi suegra y mira que te voy a decir.
Que mi suegro y.
Mi padre eran algo pariente, pero es que había hecho amigos de toda la vida y mi madre con mi suegra eran también.
Amigas de siempre y nosotros.
Vivíamos.
Cerca y vivíamos en una casa y más allá todavía.
Y mi suegra había tres casas entre medio, pero ellas iban a lavar, iban juntas, se iban a arreglar, nada, tenían que comprar, iban, o sea que yo iba ya.
A su casa como si fuera mi casa, no yo. O sea que yo.
A ellos los tenía como de casa. No tuvo una multa con mi suegra era más bien vieja y nosotros teníamos 14 años o 13 o por ahí.
Y nosotros íbamos con una muchacha muy bendito, o sea que yo lo quería mucho a mi suegra, mi suegra, mi cuñada, una era mayor que todas las otras, era más chica, pero yo las quería como de familia. Pero ya.
Ya no volví a ir por allí, ya dejé de ir también cuando me puse de novio.
Cuando volví como comunión, mi.
Cuñada.
Como murió mi cuñada, yo no tenía comunión siquiera.
Mira que tonta.
También y.
Ya te digo que era una gente que no me extraño. No me acuerdo que otra chica comunión más allá en esa casa y me dice la madre ay que mejor verte invitarla a la comunión de mi abuela. Contando que estabas acá tu cuñado. Y ahora dicen que no te han invitado. No, no, no me han invitado. No, y ya está. Y mi marido en el servicio, que no estaba aquí siquiera.
Y no fui a tu casa.
Por vergüenza.
Porque no.
Entraban acá los.
Novios, no entraba, no iban por allí y ellos.
Venían a la casa de la novia. Pero cucha, por la noche.
¿Un ratito, eh? No te.
Creas que íbamos a estar ahí.
Todo el día a ver.
Si iban a cenar o no, a qué iban a casa de la chica. Los chicos.
Un ratito con.
La novia. Ella estaba sentada en la camilla allí, pero allí.
Con todo.
Los padres, la madre o hermano y allí un ratito con.
Ella y ya estaba.
Venía a hacer la ronda y.
Se quedaban solos.
Quítate, payaso! ¿Cómo andamos, eh?
Y yo No, no, no.
No, no.
No, no, no, no, no.
Ni idea, remarca el psiquiatra.
No, no, no, mira.
¿Yo me puse novia muy mayor, eh? María. Ella siempre decía que era mi novia.
Toda la vida y todos los mozos no se.
Arrimaban a mí.
Ninguno.
Había más que.
Dos con los que contaba que los quedaron muy bien, pero estaba el.
Otro en medio. Y mira que a mí no me había dicho nada, pero la gente lo decía, que era mi novio.
Y así pasó y.
Que yo me puse a hablar con la que era ya.
Tenía por.
No sé si tendría 19 años o.
Así, y se fue.
El día que el día que hizo 22 años le cogió en Villanueva, que.
Iba al servicio con 22 años y vino a los dos años.
A los 14 meses vino con permiso directo.
Y me dice una.
Muchacha amiga mía Muchas veces cuando estamos ahí hablando y dicen que parece que te estoy viendo el día que vino. Con permiso. A los 14 meses de estar en el servicio, vino. Le tocó a Melilla.
A los 14 meses.
Allí, en la puerta.
Falsa, salí.
Que venía al servicio y por ahí.
Dice banda.
Toda gente le besaba y yo ahí mirando como una pasmarote, acredite que no.
Sabe nada de ella.
Ni besarle ni ná. Quítate tú pa allá.
Bueno, aquello era una cosa seria. Y luego vino.
Y estuvimos tres años. Vino en octubre y hasta los tres años después de venirnos nos casamos. Nos casamos en noviembre. Después de venir de la mili. Nos casamos con 27 años. Iba a hacerlo yo lo iba a hacer en diciembre y ella en marzo y yo cucha, que no era muy besucón.
No digamos vergonzoso, más todavía que yo. Pero yo.
Mi marido a mí.
No.
Me miró mal nunca ni me.
Hizo mal.
Me miraba como si tuviera la Virgen ahí. Hombre, como que lo digo, que cierto. A mí no me ha puesto nunca una cosa hecha, nunca, nunca, ni ha buscado ocasiones, nunca de tal forma. Él venía cuando tenía que venir a mi casa. Mira, yo teníamos una cerca que todavía la tenemos. Tenía mi padre la fechas, alguien iba, alguna fecha de comer, alguna cochina que teníamos. Iba con mi cubo a la cabeza y él estaba. Salía de su casa, ahí a la esquina, ahí a la salida al pueblo que se juntaban los chicos.
Muchos chicos ahí sí estaba.
Chispeando por la tarde. Ella jamás ha ido a la feria, aunque me ha visto mi papá.
Nunca, nunca, nunca, nunca. No ha ido nunca de venido ahora. De hecho, nunca venía a la competencia. Algunos domingos. Venía algunos domingos. Pero no!
Y entonces la gente se hacía novios con 19 años.
Sí, con 14 y con 12. Mucha onda. Eso era. Había muchos que eran mu, mu ligera. Pero no te creas que porque tenían novia no andaban al al escondite como era. Se bien por la noche una amiga si salían a algún recado que.
Era.
Como de una pandilla.
Pero así.
Ya formal pa.
¿Entrar en casa no? Ya eran mayores, la gente así tenía entrada, digo mala y tenía la gente vergüenza y no te quería. No sé por lo que era aquello. Tenía ese temor la gente de que se me venía si me.
Un día la gente más liberal y ya está.
A lo mejor es mejor. ¿No?
Nosotros estamos en la calle.
Y. ¿Y a qué edad se casaba la gente?
Eso según.
No se casaban jóvenes y.
Estaban solos o.
Tenían. Mira, yo. Mi marido era el segundo y tenía tres hermanas.
No se habían casado ninguna. Nos han causado tantos encargos.
Su padre daba más y el mayor vino a los 14 meses. El día 24 de mayo estaba su padre segando. Yo le vi por la noche un ratillo, pero muy poco, que él cogía sus bestias y se iba parado para traerse el iban a segar y luego se traía a su gente a cargar con la mies real a la acera. Y yo le vi por la noche una miaja, no te creas. Y tuvo 42 días, 45 días de permiso.
Eso.
Pero yo no le llegué a ver como quien.
Dice no te digo más.
Porque a ver si se lo quedaba su padre.
Recogió.
La grano para ayudarle por la tarde porque estaba solo su padre no ya. Hombre, no es que fuera viejo, pero trabajaba mucho, no segando y esas cosas. Así que él por ayudarle o se levantaba por la mañana y mucha gente se iba para muchas noches de puente y aquello ya se iba parado. Antes tenían el paso de la siega. Por la mañana llegaban un ratito y luego por el mediodía, a.
Las 11, a las 12.
Se venía con su hueste a cargar. Cuando llegaba con las.
Mieses ya no le veía. Kate dijo por la noche que un rato y tuvo.
45.
Días.
Que se fue el día 5.
De julio y vino el.
Día 24 de marzo a los 14 meses. Y yo le decía no, no pasa que hablas de otra manera.
Me decía que no habla como cuando te fuiste.
Parecía que tenía otro. Déjame.
Claro.
Habría variado con aquella gente. Estuvo en Melilla y ya te digo, a los 14 meses vino.
Con permiso.
Y cuéntenos cómo era. ¿Cómo era la boda antes? Cómo se. ¿Cómo era la ceremonia?
Cómo no.
La ceremonia. Así como la ceremonia de la iglesia.
Así como.
Ahora.
Eso no, no varía mucho. Poco más o menos.
Más que. Que luego iban a.
Pelarse.
Y ahora ya no hacen eso. Al otro día de casarse por la mañana, iban a.
Misa y.
Se ponían de rodillas los dos y los ponían.
Un paño.
Que se pone el cura. Cuando pongo al Señor de manifiesto, coge con el copón el este y va el día del Señor. Bueno, por ese paño se le ponían a la mujer por la cabeza ropa, prendía con un alfiler y al hombre se le ponían.
Por los hombros.
Y decían que si no podían ser los hijos curas ni.
Esas cosas.
Los que no se.
Velaban decían que si iban a velar. Yo no sé porque sería aquello, pero así era. Pero luego la.
Boda era poco más o menos nada más que que diste tú a ti, a.
La el cuando se.
Iban a poner las.
Amonestaciones. Lo iban a la iglesia y la.
Apuntaban y la leían, las leían tres o cinco, decían Fulano de tal y fulana de tal se casa. Si tiene alguien algún impedimento, que vengan a decirlo. Lo decían en la.
Iglesia.
123.
O cinco. Y el segundo.
El segundo domingo, que era la segunda.
Amonestación.
Hacían dulce la gente y venían a dar la enhorabuena a la novia.
Y a tía Dulce.
La traía la suegra.
Una bandeja de Dulce y su madre la hacían dulce.
Yo tenía aquí la camilla, como todo amigas, giro, plata y.
Puesto.
Para la gente que.
Tenía que convidar. Venían las.
Amigas, venían los tíos, venían.
Los primos.
A dar la enhorabuena. Y esa fiesta era que sea así.
Y luego el día.
De la boda, por la mañana iban a confesarse y también daban chocolate.
Con dulce a las que.
Invitaba la novia.
Y el.
Novio invitaba por su parte a los.
Muchachos. Los mozos iban con el novio y las mozas con la novia.
Y por la mañana, el día de la boda.
Y luego a las 12 o.
Por la tarde, a la hora que tuvieran.
Puesta la posada, pues posaban dulce.
En la casa.
De eso lo hacía la novia, el gato, y se le hacía el.
Novio.
Y daban luego su comida.
Había caldereta que decía.
Tomate fritos con.
Carne.
Y su.
Postre melón. Entonces que eran el tiempo del melón o naranja, que había mucha en el.
Pueblo o lo que fuera o arrope. Mi suegra tenían.
Mucha miel y dieron.
Arrope y lo pusieron de postre.
Arrope.
Los hacían con con una cosa que se.
Quita de la miel cuando capturaban.
Luego la cera.
Y todo.
Eso de los la mejor de la que sale de los corchos de.
La miel es agua la cocina. Y hacían arrope.
Que decía el tabaco.
Y echaban unas presas de calabaza de esa calabaza que tan buena Marcelina.
Bueno, pues la picaban y la.
Echaban en agua de cal.
Y.
Se ponía dura.
La calada.
La lavaban luego y la llaman a confecciona en el agua de la miel, y se quedaba pechito luego, y unas.
Presa riquísimo que estaba. Esto a eso lo llaman en una olla. Lo tenía.
Mucha gente y lo vendían, mucha gente lo vendía y eso.
Lo compraba.
La gente como la miel.
Pues no, por mi suegra.
Lo tenían de postre para el que lo quería.
Casar.
Y la ropa con que se casaban.
Como la.
Ropa es un traje blanco, como ahora, que eso.
Sí.
Antiguamente era mejor llevar los trajes negros a primera hora. Mi madre tenía.
Negro, muy bonito.
Tenía.
Unos adornos, ahora por aquí con una puntilla, el de mi madre, pero luego el mío no, ya era blanco con su manto y el puesto.
Negro de pana.
No de género.
Ni de pana, no.
De género como género. Ahí va muy bien su traje, con su camisa blanca.
Su corbata, si no, ya hecho, estaba muy bien. Mira, mi hermano me tiene un retrato. Mírale, ahí tiene uno, alguien tiene el otro. Y mi hermano el mío, No, yo. No me dijiste de estos grandes. Los chicos por ahí tienen calvas, pero no grande. No me la hice mi hermana.
Así fue.
Luego Villanueva ya fue después.
A más poder. Hombre, ha ido adelantando, no a ir a ver.
La cosa de los.
Dulces y eso. ¿No?
Entonces sigue a tía Buena por ahí.
Su comida.
Luego, después, al otro día, la torna.
Boda que decía ir a.
La Torna boda de tía.
Bueno, al.
Otro día de casarse por la mañana se iban a misa, que se ponían eso y comían.
Acá. Su suegra daba la comida a la suegra, la.
Merienda y la cena.
Pa los.
Padres y las hermano. La gente de casa sí.
Pero lo daban lo los padres de acá.
Las novios de él eran ya se iba eso Chicha celebraba muy bien la boda.
Se hacían muy bien las flores, pero de ya muchos.
Años que yo me acuerdo de que tenga que ir a la boda.
Y eso sí, eso sí, los hacía la gente y habían tumultos toda la gente.
Había manteca, Magdalena, Flores, menudillo, como te digo de.
Eso y.
Unas personas que tenían más probabilidad y a lo mejor.
Dos o tres clases o.
Cuatro y otras no hacían.
Más que dos. Pero la gente sí se mira y luego llaman su.
Ajuar a la.
Novia en manos.
Del ajuar de novia hacía antes el ajuar, o.
Si la novia llevaba a su cama y.
Llevaba.
Había algunas que la usaban seis chavas, seis juegos de cama, otras lanzaban 12. Las llevaban seis o siete toallas, llevaban sus manteles.
Que entonces se.
Ponían en la mesita.
Son manteles, llevaban su loza, o sea, su taza a su paso, sartenes.
Toda la gente que se casaba.
¿Pero eso eran regalos o no?
No, no, ese hecho lo compraban tu madre, las sábanas y todas esas cosas. Y la cama y.
Su.
Almario. Antes llevaba mi yo. Tenemos la cómoda. Ay de mi madre que llevó una cómoda. Entonces no era Mario.
Pero llevaba.
Su cama de madera.
Y su cómoda preciosa.
Todavía la tenemos la cama ahí en casa de mi tía. La tenemos que la muchacha se acuesta ahí en esa casa de ahí allá, que era de mi abuela y es de mi madre, era de mi tía y es nuestra.
Bueno.
Pues ahí tenemos la cama de mi madre todavía que.
Llevó cuando se casó.
La mía era de mi, que ya está, que se empezaron a llevar, de que mi armario me hizo me de noche. Mi hermana la tiene de madera, su cama, su mesita de noche, su coqueta, su armario.
Señala gente, pero eso lo compraba la.
Madre, la madre.
La madre.
¿De la madre de quién?
De la.
¿Novia? De la novia.
Daba sus chingas y su casa, su.
Mesa de comida. Entonces tu camilla. Eso lo llevaba la novia. La novia es la que lo llevaba todos.
Su plato.
La casa, la que tenía en casa se iba, mi hermana se quedó aquí, yo me fui a una casa que era de mi suegro ahí abajo, pero a mí mi madre me compró mi silla y me compró en la sala, porque en la cama no cabía la cama con el armario, que era la habitación más bien pequeñita, así como ésta un poquito más grande y la sala. Puse mi armario, puse mi seis sillas que me dio mi madre, esos detalles que están ahí en casa todavía.
No sé, ya que es.
Una mecedora que me compró mi madre, que son de esas que están ahí y.
En casa las tenían en la casa.
Sus cuadros. Esos dos cuadros eran de lo que me llevé cuando me.
Casé ahí.
Eso de la cacería tenía de eso amarillito también.
Colgar esas cositas colgadas.
Pero esto me.
Lo compró mi madre, eso lo llevaba.
A lo a los hombres lo.
Usaban costales, que eran unos costales de eso.
Su talega, su fiambrera, para que los echan en la merienda, no como.
Empacan su alforja.
De pintas más.
Bonita y otra más pa ir al campo. Bueno, por eso lo daban a los hombres.
Y había.
Quien los daba su cama de soltero.
A mi marido le dieron una cama que yo la tengo.
Ahí y a mi cuñado le viene su cama, que están ahí las dos, una de cada una que se lo dio su madre con su muñeco. A mi.
Marido le dieron un.
Cofre.
Fue después.
Llevaba su.
Armario talla.
El armario más chiquito, pero un armario. Eso se lo daba a los hombres.
La gente que podía.
Mala lanzaban.
Una bestia.
Para que empezaran a trabajar. No a los hombres. Pero la mujer era la que llevaba las cosas hechas. La del plato y esas cosas. Eran las mujeres la que lo llevaba. Y las cuales era las mujeres la que se lo daba.
Los hombres ateridos hacían el gasto de la boda. Lo pagaba al cura y a todas esas cosas.
Eso lo hacían los padres del novio y lo usaban.
Ya te.
Digo. Algunos hombres usaban su baúl con su muda. No eso.
A la gente que tenía.
Cama, pues lo daba su cama.
Una cama de uno.
Cinco de.
Soltero.
Pero con su colchón, su colcha y su.
Sabanita.
Y en fin, sus cositas. También a los hombres, pero a las mujeres las daban mal. Y más a Juan.
Y en el pueblo tenían, antiguamente tenían médico.
De toda la vida, ese señor.
Que te digo que tenía el olivar, ese.
Es hasta muchísimos años.
El que era noble.
El que tenía.
Era el médico.
Del pueblo.
Pero muchos años. Y tenía mucha fama porque era muy bueno.
Muy buen médico, pero era criado de aquí, nació aquí. Este señor.
Era primo.
Hermano de mi padre, el médico ese. Y otro.
Señor dice Estuvo aquí de médico.
Siempre, hasta que se murió. Y luego ya han venido ya muchos han pasado muchos médicos.
Pero siempre había médico. Ahora, cuando no los hay, No, ahora están en Orellana, al centro.
Un centro de salud. Antes estaban Pela y ahora nos han pasado la llama.
Pero sea llama y viene.
Pero vienen de contao. Si ellos tienen una ambulancia de después.
Viene la TS y el médico nada más que te llame a cualquier hora de la.
Noche, a cualquier hora del día.
Luego por la mañana a las ocho viene el médico a la consulta aquí al pueblo, y se está aquí hasta las 02:30. Luego ya de esa hora ya palante es cuando tienes que llamar.
A al centro Orellana. Pero no, esto no están aquí. Luego de día ese rato hacen la consulta con la atención y lo que te haga falta al médico si tiene que.
Hacerte.
Análisis o lo que quiera que sea, vas al médico.
¿Y antes cómo se le pagaba al médico?
Va de año. Cómo año a año, a año, de año.
A año.
Año a año y se le paga con dinero.
Una iguala que había una iguala de quien la iguala tanto, tenía puesto.
Tanto, tanto baja, tanto daba.
Y entonces con eso ya no cuando pasaba algo.
Y uno no iba todos los días a visitarte si estaba malo este señor iba todos los días y mucha gente no pagaba porque si no tenía.
A lo mejor.
Era él el que tenía.
Que.
Que darlo sin IVA y no tenía.
A lo mejor los compraba. Es decir, el señor no lo tenía.
Que ya te digo, tenía solidar, que tenía muchísimo.
Cogía mucho, mucho, mucho, mucha.
Arrobas, aceite y entonces las vendía y sacaba.
O sea que tenía.
Y empleaba mucha gente en el.
Pueblo.
Que si a quitar Tarpeya, que si acorta lo mismo, que si a echarlos por abajo de cuajo. O sea, daba mucho.
Trabajo el hombre y era muy buen médico encima, porque.
Venían de todos.
Estos pueblos de por.
Aquí. Venían a verle porque.
Era muy buen médico en.
Lo de ya no había otro y no era como el de nuestro pueblo, ni 5.º ni tal.
Una persona más lista.
Y los niños se tenían. Cuando una mujer estaba embarazada iba a dar a luz.
A quien no daba la vuelta a casa. Daban a.
Luz en casa.
Y no venía al médico.
No.
Venía una mujer que lo entendiera.
Y ya.
Se apañaba.
Una mujer.
Que se daban por ellos.
Y los recogía, pero que.
No era, que no había.
Nada.
Más que que la gustaba eso y se daba.
Por esas cosas.
Y el hombre si se ponía que venía.
¿Mal, pues a lo mejor venía al médico, no? Sí.
Pero no tenía muy buena mano para eso. El médico era muy bueno, pero para.
La mujer y no, no, no, no, no, no, se le llaman muy bien. Se murieron dos o tres y decían que era porque el no tenía buena mano. ¿No, a ver el hombre pa eso no? Pero no aquí, no.
Aquí, ya te.
Digo. El luego ya.
¿Ha empezado a ir a la residencia, no? Ya se iban a Badajoz.
Empezaron a ir a Badajoz.
¿Cuándo será cosa de que el médico le decía que tendrían problemas con Su Alteza? Ya se iba a Navarra por ahí.
No a los hospitales y ya luego ya.
Pusieron la residencia y ya la gente va a residencia. Pero mi hermana tiene tres y nació ahí, en la cama de blanco. Pero ya había un practicante.
Que es algo que lo entendía muy bien, que el muchacho ese se portaba como lo había estudiado no era.
Y otra una señora que vino de cabeza de buey era comadrona también.
Y dio muy buen resultado aquí en el pueblo. Pero claro.
Esas habían estudiado antiguamente, la que aquí lo recogía era muere de cualquiera. Si la caía, la recogía y le habían obligado.
Muchas las han dado a luz en el campo y lo han recogido los pastores.
Que hubiera.
Las mujeres de los pastores las recogían y los.
Metían y los lavaban.
Y a que no era como.
Una mujer estaba y el mar iba y venía andando. Y allá en el.
Camino tuvo a la muchacha ahí hasta que pasó quien fuera que la ayudó a venir y se.
Tuvo que venir.
Andando después con el crío cogido.
En el campo que venía del campo, que estaban de.
Pastoreo, pues no la pasó nada.
Y antiguamente aquí había escuela.
Sí, de siempre.
Y.
De siempre.
Ahí hubo una época que.
Yo a mi tío.
Le oía decir.
Que se llamaba Don.
En la escuela.
El hombre se llamaba Dale, que se murió.
Aquí. ¿Qué tal en el cementerio? La lápida todavía en.
El del señor es. Pero tuvo unos alumnos. Todos los muchachos que tuvieron. Entonces. Eso fue una maravilla. Lo bien que leían y lo bien que escribían.
Y lo que sabían de cuenta.
No había.
Otro maestro.
En el pueblo como ese. Contaban los. Los.
Los chicos que tuvieron con él.
Ya te digo, fueron todo. Todo.
No es decir que uno fuera listo.
No es que fueron todo lo que tuvieron.
Sabían leer todos, escribir las de esa época. Eso era una cosa. Mira, mi tío venía aquí cuando empezó la tele y daban.
Esos concurso y.
Él contestaba.
Y como sabe todo eso le decía no, oye, tú no sabes lo que sabía. Y no los enseñó. Muy bien, muy bien, muy bien.
Pero hubo una maestra también que la decía Antonia. Cuando mi madre era.
Chica todavía, pero.
También era.
Muy buena.
Maestra. Pero luego, después han venido unas mejores.
Y otras un poco más flojas. Están. Ya no han venido tan buena maestra. Pero ese señor ama a los tórtolos.
Que han salido todos los días de esa época y que sabían leer y.
Escribir bien, bien, bien, bien, que luego, después y luego, después. Ha habido muchos, muchos.
Que se han sabido leer y escribir por. Porque los han puesto particular con.
Con alguno que.
Supiera. Mi marido mismo estaba yendo con el cura que vino.
Ya cuando.
Fue que tendría.
14 años y eso, y levantó la noche oscura y los ava clase, clase de de cuenta.
Y de.
Leer y escribir.
No, no de doctrina.
No escribir.
Pagándole para que los.
Enseñara.
Porque los maestros no habían.
Hecho ni pu.
Y los niños y las niñas iban separados.
Cada uno a su escuela.
Había dos escuelas.
Los niños en una en la otra y tomo juntaban los jueves.
Para ir de.
Paseo.
Venía. Los niños bajaban a la escuela de los niños.
Oh Dios mío! La que salía tanto tiempo mía. De todos hacían figura y la pequeñita otra, la otra. Pero no, no sentaban a cada uno tenía los muchachos, tenía su escuela y tenía su recreo y la mitad de su recreo la llevaban de paseo, pero los jueves los.
Sacaban de paseo casi.
Siempre si venía buen tiempo. Iban de paseo las muchachas, pero la muchacha.
Luego ya vino un señor y ese señor que.
Los juntaba los muchachos.
Con la muchacha, el juego el día que fuera y decía cosas, o sea, los daba plática y y los ponían ya en la escuela, bajaban o subían los.
Muchachos a la escuela de la muchacha.
Pero ese ratito para hablarlo.
Y esas cosas, pero luego no, hasta luego. Ahora es cuando ya hay cuando ponen los muchachos con las muchachas. Pero entonces no era cada uno por su cuenta.
¿Y cuántos años estudiaban los niños?
Pues uno iba mucho y otro no iban a alguien, obligaban tampoco, entonces no.
Se obligaba nada. Había muchas.
En mi.
Tiempo, no iban.
Porque no quería.
Y.
Estamos jugando, no iban a la escuela.
Yo iba todos los días hasta que pude ya más grande Tita, pero todos los días, pero mayormente tampoco.
No, no enseñaban como hoy tenía el para mí, no tenía la el fraile que era daba.
Que ni hizo el.
Mundo y esas cosas no, luego estaba, daba el catecismo. Hubo una señora que vino, que era.
De por ahí. Lejos de eso.
Farruco era de Bilbao.
De Bilbao. Y era muy buena maestra. Esa fue muy buena maestra.
De que decían la.
Muchacha, no nos.
Enseña usted a.
Hacer labores porque ya las había grandecita, ya como.
Enseñan vuestra madre. Eso me enseñan vuestras madres que saben. Aquí sabe toda gente coser y hacer labores, a lo que tengo que enseñarles a leer y a escribir.
Que es lo que nos.
Van a ti y a tu madre.
Y es así. Esa mamá ponía.
Los problemas allí para que.
Saliera multiplicar. Hemos comprado un cochino, tiene tantas arroba.
Vale tanto arroba.
A ver cuánto le pagaba la mujer. Muy bien, eso sí.
Y leía mal.
Dictado.
Aquella ver la falta. Esa mujer fue de las que más se han interesado.
De las que vino entonces.
Que otra vino luego que no hizo nada tampoco. No enseñaban a cantar a las muchachas. Yo con esa no estuve, pero conectado ya estuve.
Y eso sí daba buenas clases.
Y esa profesora sí daba buenas clases.
Sí, bueno, y ponía sí, la las que eran de.
Que leía más, no de que.
De la sección que fuera no iban y te ponía al pie de ella y leías un cachito.
Cada una, un cachito.
Con el libro. Daba la vuelta atrás a ver lo que como leía. Hay gente que ha pedido de escribir.
Al dictado para ver la falta que tenía.
Eso no lo habían hecho nunca ninguna de la otra maestra que había día, pero esa sí se interesó más que tuvo muy poco tiempo la señora esta.
Pero las que tuvieron con ella aprendieron más que habían aprendido en.
Todo los años de antes. Poco que fuera aprendieron una gran verdad. Y donde.
No había estos.
Institutos ni había esta cosa.
Que se estudiaba hasta los.
No, no más que cada uno cuando quería y cuando le tenía necesidad al padre, lo quitaba y no iba a trabajar.
Aprobados. Iba como cuatro.
Que iban con la oveja. O si van a una cuando llegado el tiempo no iba nadie a la escuela, tienen la actitud de iban a con los padres a la ya que mantener un convenio no obligaba, no obligaba a que.
Fueran tampoco si.
Querían ir, iban y si no querían ir.
No iba.
¿Si está usted, cuánto tiempo fue usted hasta que fue?
Yo no me acuerdo cuando me quité, no, ya cuando tenía cierta edad.
Pues ya nada, estás en tu casa y el tanto.
Pero que tenía que ayudar.
A tomar esa cruz.
Mira que nosotros éramos poco también de familia, muy que no mi hermana, que la llevo cinco años.
Pues mira.
Cuando ella nació estaba grande, tía. Pero que no, que no obligaban a ir a la escuela, ni tenía la gente esa.
Ambición por saber como hay.
Gente con más inteligencia, más clara que antes.
Es verdad.
Nos enseña desde.
Muy chiquitito y tan con estudio.
Y con esas cosas. Y antes, porque no sé que no sepa. Y había muchas que no sabían ni firmar.
Muchas jóvenes de mi tiempo.
Las había que no iban porque no querían, que no, porque no la pagara. Es que no iba a estaba ahí en el corral, jugando.
Y.
Encima mío por ahí a lo que caía de primera, no jugando.
No, las.
Madres no se interesaban tampoco por.
Decir que tenía.
Que aprender. No.
No se la.
Manera.
Para trabajar no se precisaba.
Saber leer ni escribir.
Pues sí, que la gente.
Hombre en su casa, la madre, eso sí.
Mira, para trabajar, si te enseñaban desde bien chica no os iban a servir o iban a coger un tanto bien chica, se iban a coger. A lo mejor algún muchacho le sacaban del paseo por ahí, la sacaba o lo que fuera. Y para eso si la.
Madre, si la enseñaban en su casa de punto. A que usted aborda.
Eso.
La gente así de.
¿Nuestro pueblo? Eso sí sabían que se. Cambiar de comer, a pintar o lo que.
Quiera que las mandará.
Cualquier multa.
Una zona es capaz de defenderse en el trabajo. Aunque fueran muy chicas.
Lo sabíamos.
Alabar y ganaba.
Con unos textos de ropa y la mentalidad.
Cuéntenos cómo se lavaba la ropa, cómo se.
Lavaba en el arroyo corriendo el arroyo y una bota la rodilla en una piedra lavaba.
¿Y con qué? ¿Con qué lavaban?
Con jabón.
¿Qué se hace aquí en el pueblo?
Cómo se hacía.
Con el aceite de la prensa que traía un gordo que decía.
¿El aceite de qué?
El aceite lo sacaban limpio.
Y lo bajo que estaba en los.
Depósitos. Allí, cuando lo hacía, venía revuelto.
Eso lo traían en los cántaros. Ya cuando acababan de traer, que ya acababa, que ya empezaba a salir oscuro. Lo traían aparte y lo echaba la gente en una caldera.
Con unos baños grandes que luego, según.
¿La gente, lo que tuviera, no? Y luego había alguno que se asentaba y por lo alto lo.
Sacaban.
Y a lo mejor sacaban una.
Ropa o dos o lo que fuera y lo echaban en un cántaro, una garrafa que lo.
Recogían a la tinaja, porque estaba.
Claro.
Pero lo que quedaba era.
Puerco, que decían aceite gordo, que decían que era sucio.
Eso lo ponían a la lumbre y echaban sopa, y había jabón y salía blanco, blanco como este papel.
Y con eso lavaba y toda la gente lo hacía en su casa. Eso, y desde freír las cosas.
De sardina, de freír el aceite, se lo recogían en unas latitas, botellas o donde fuera.
¿No? Y cuando.
Juntaban un poco hacían.
El amor.
Pero el aceite vegetal.
De aceite de comer.
De la oliva.
Aceite de oliva y de todo.
El de girasol también lo hace la gente, no más que yo.
Eso no lo he hecho, pero.
Dicen que sale mucho, que da mucha lata, se sale.
Borracho, se emborracha y otras.
Sale borracha.
Que se pone mal.
Y gasta mucha.
Sosa porque.
El aceite.
De oliva.
Es más.
Pronto y se hace mejor.
Borracha que como goma o.
Que no se cuaja y se pone duro, sino que está como aceitado y no se aparta bien.
El.
De la lejía.
Y el jabón. Pero si yo.
Lo tengo, que estaba mismo blanco, ya teñido, como estos.
Trozos para enjabonar.
Estos días atrás vino una muchacha de Televisa y me das un trozo de amor que me han dicho que me lave con ella porque tengo como una semana, yo que sé.
Y es ese jabón, claro, natural. Bueno, pues eso lo hacemos nosotros todavía, que sólo hacemos el aceite de freir, lo guardamos en una lata y cuando lo tenemos hacemos nuestro jabón y.
Ya está en la lavadora. Nosotros llevo alguna fecha dentro del.
Trozo.
Allí que le da.
Vuelta y si lo quiere.
Picar también lo puede echar, no.
Taparlo. Pero bueno, ya es más.
Fácil cogerle del.
Bombo.
Ese el caso y echarle en la lavadora y no tener que andar con él.
Con el jabón ese.
Y explíquenos cómo hacían la ropa. Antiguamente compraban la ropa o.
Se hacía con.
¿Y sin máquina a mano?
Lo construían.
De que material.
Podía. Así, con su ayuda. Cosiendo costura. Lo mismo que lo tienen ahora.
Más que lo tenían que hacer a mano. Ahora coge la máquina y lo cose.
No, no, las.
¿Máquinas hay muchos años, no? Pero antiguamente a mano lo hacía. Y aquí, en unos.
Camisones de lienzo que lo.
Tejían en.
Casa una tela y.
Sembraban el lino.
Los hombres. Y luego los hilaba.
Y lo llevaban a que te lo trajeran. Y ya tiene uno.
Unas sábanas preciosas.
Una tela.
Papel, sábanas y cosas a mano.
Todo eso una mano lo tiene a mano.
Y la lana, como se hacía. Como.
Por la lana. También la hilaba entre los vellones de las ovejas para ver si encontraba teta.
Yo ya cuando eso no era, cuando.
¿Yo compraba la madeja de lana, no, ya que alerce hoy lo mismo que teno, no?
Y coser a.
La máquina.
Por la él que sea su vestido, tu falda, tu blusa.
Su camisita. A las muchachos. Cuando nacía su hembrita, entonces se hacía, no se compraba nada de eso.
Era todo de hacer las mujeres en tu casa.
Y si se rompían los camisones se los remendaba para que duraran otro poco tiempo.
¿Y usted ha esquilado ovejas o no? ¿Ustedes tenían ovejas?
No, yo no, mi padre. Tuvieron la tumba una vez. Y una.
Cabra. Pero para leche para casa. La cabra no para. No.
Pero mi hermana sí. La han tenido. Y luego mi marido también. Allí, en la cerca, tenía lo menos 20, 20 o 25. 30. Pero vamos a aprovechar. A la cerca la sembraba.
Y luego el rastrojo las echaba de comer y las llevamos a otra.
Cerca que tenemos más allá. Y las traía Ramón del Olivo, pero que no era para llevarla al dedillo, sino para herir. Las mudaba de una cerca, otra, y las echaba de comer. Y las ha.
¿Tenido esa venta? Sí.
Pero mi hermana sí la han tenido por ahí. En una de esas tenían una poca mi tío, y él estaba allá con una fe que.
Iba con los pastores y ya. Pero de la es sólo coser ciegos y mucho. He hecho muchos vestidos y muchos camisas. Camisas de los hombres. Los calzoncillos que entonces se hacían.
No se.
Compraba todo hecho.
La medias, los.
Calcetines a los hombres.
Se hacía todo eso a mano.
No se compraba, se compraba libros, se hacían luego los calcetines.
Se compraba la tele, se hacían las camisas pa días de fiesta más fino. Y si no fumaba.
Fausto para todos los días la camisa, la sábana, yo.
De mi ajuar, mis.
Sábanas, todos mis cojines que ahí están bordados y medio, casi la puntilla está. Eso hacíamos nosotros. Y así como yo no era yo sola ahí, que de eso la gente que en nuestro pueblo tenía toda la masa de la gente se hacía su mandiles.
Quitaba los vestidos, había mucha gente que los llevaban a la modista.
Pero luego las camisas de los hombres y los calzoncillos y los vicios de las mujeres que.
Hacían su.
Camisón de dormir. Eso lo hacía la gente y ya te digo, toda la masa de la gente. Eso lo sabía la gente.
Y los vestidos de novia lo compraban.
O los hacía la modista.
Los hacían la modista, el pueblo.
Yo el mío lo hice yo y mi cuñada que me ayudó, mi prima y otra chica, amiga.
Mía y el de mi hermana, también legítimo.
Nosotros no le compramos.
Luego toda la gente va a la tienda y los compra.
Mi sobrina no va.
A la tienda a comprarlo.
Pero antiguamente.
Era en casa, se había.
Hombre.
Y había modista, mujeres que estaban dedicadas a hacerlo.
No lo hacía.
Y antes decía que el cura daba clases a los hombres.
Y luego ya.
Vinieron. Eran más jóvenes. El que estuvo aquí antes era viejo. ¿No? Pero luego ya vinieron jóvenes. Y por las noches, cada clase a los.
Chicos.
Iban y le decían. Yo quiero venir a me.
Nos pagaban lo que fuera.
Hombre también.
Porque el hombre poco.
Tendría.
Y les daba clase. Y a lo mejor juntaba diez o 12. Y cuando eso.
Pasaba, al tiempo que fuera algo, o a lo.
Mejor a otro año, a otro, entraban a otro 4.º porque sabían poco, no los habían.
Quitado de la.
Escuela porque los hubiera obligado a lo que quieras. Y claro, para que supieran un poco más los ponía los padres.
Y el cura en el pueblo mandaba mucho o.
No hacía su oficio.
Había misa todos los días, había rosario, todos los días decían 9.ª y muchas cosas de esas había. En el mes de mayo había flores que decía el mes de María. Iban las muchachitas a llevar las flores a la Virgen y decían verso.
¿Usted se acuerda de algunos versos?
Hombre, claro que me acuerdo que íbamos.
Mucha la muchacha todos los días al rosario.
Y cantaban venir, vamos.
Todos con flores amarillas. Se cantaba eso.
La más chiquitilla, pues ha tenido canto. Como soy tan chiquitita y no alcanzo a saltar este ramito de flores, te lo vengo a regalar. Oh Virgen María o blanca paloma, no te traigo ramo, pero toma mi corona. Mi corona es muy sencilla porque no tiene claveles, pero tiene pensamiento de esta niña.
Que te quiere. Y la multitud de chicas iban.
De que nadie al pie de la Virgen.
El verso y el cura.
Daba doctrina.
Los días que fuera un día de doctrina, si preparaban los niños de comuniones y te enseñaban a cantar.
¿Y usted se acuerda de que el cura hablase en latín en la misa o no?
Sí, hombre, sí. De aquí a 2000 y pico es un espíritu y esas cosas. Lo decía.
Y la letanía la decía Virgo.
En Virgo creen en Virgo Fidelis. Aspecto de justicia.
Fe de sabiduría, causa de nuestra alegría. Todas esas.
Cosas.
Así lo decía. Era la letanía que rezaba el cura.
Siempre, siempre.
Y las mujeres iban a rezar cuando se moría alguien. Y también esa letanía se.
Decía y ya se dice la otra.
No se esta otra de.
¿Chat en castellano bien dicha no?
Pero ya decía la otra.
Vez antigua.
La latín.
Ya he perdido la brújula.
Porque digo esta otra y ya, pero la digo todos.
Los días.
Porque rezamos todos los días el rosario y mi hermana y yo.
Por nuestros muertos. Todos los días. Después que acabamos de.
Comer, nos sentamos a rezar.
El rosario.
Tranquilamente.
Y rezamos la letanía. Ya está.
Cuando era joven, aquí, cuando alguien se moría, cuánto tiempo de luto!
Había alguien que llevaba toda la vida hecha. Yo a mi madre.
La conocí de joven.
De.
Más joven que tenía.
Un.
Vestido de.
Cuadritos, una chaquetita de este color, me acuerdo. Antes de la.
Guerra. ¿Después de la guerra? No lo sé. Me volví a poner de color de negro.
Siempre, siempre.
Estuvo.
De negro.
Siempre, siempre.
No tenía luto y ella tuvo de.
Negro toda la vida. Luego otra. Pero se traía mucho luto y.
Decía nueve día de 9.ª.
Cuando se moría uno.
Que.
Iban por la mañana a misa todos los.
Días a misa los familiares y algún.
Pariente y la gente que quería. Y venían y rezaban en la casa.
Rezaban una oración y.
Por la tarde iban a rezar.
Las mujeres. La del pueblo.
Pariente y pariente. El jinete al nueve días la 9.ª. A los nueve días lo detiene un funeral.
Hermosa. Empezamos aquí.
Tres días.
De reto.
Tres días de nube.
Y ya no dicen ninguno.
Ya se ha acabado. Ya no, ya no predican a los muertos. Entonces lo que precisaban y ahora.
Es que poco esto estupefacto, no entendía cuando se.
Morían en llano.
Un alud. Tenía la mariposa allí siempre. Hay mucho tiempo. Mucho.
Apenas la mariposa. Mucha gente la tenían. A lo mejor hasta un año con eso. Hasta irte de casa.
La entrada de un patito te quitaba Siempre la rompe por completo.
Bebe un poco de agua. Ya veo que si no.
Tengo.
Constipado estoy muy constipado y encontrarme.
Poco perdía de antemano usted.
Pues arranca de los barros.
Antes sal.
Puesta.
Villafranca de los Barros está lejos. Bueno, pero tenemos un coche.
A mí me lo contó y con eso Toledo no sé.
Cuánto, pero que tardamos un buen rato. No sabe.
A lo mejor.
Hora y media, no menos.
¿No? Lo único que nos quedaba por preguntar parece, si se acuerdan de algún cuento o algún relato que les contaron de niñas, por ejemplo, los voy a poner en su sitio y los quitamos. Muy bien.
Habrá venido.
Su.
Marido. ¿Mi marido? ¿A su marido? ¿Entonces le parece mal que estemos aquí? Bueno, pues entonces nos vamos y ya.
Ya lo ve.
Hay poco día que vengáis.
Por aquí.
¿Así venís algún día?
Sí. Vamos a dar una vuelta. Estamos muy impresionados de lo bonito que es esta zona de la huerta que se oye bien.
Usted ha ido a.
Ver el chorro. Verá usted, chica, hubiera gustado.
Caer el.
Agua.
Pero esa que cae desde tan alto.
Y la tierra. Y luego hay naranjo debajo.
Que.
Cae. Yo voy con el coche.
Y voy con el coche de escape. ¿Y si no te digo que te irás de Villanueva? Han venido.
Mucho. ¿Y en qué dirección está? ¿En qué dirección está eso?
Mira, está caliente. Sube aquí. Ahora sube.
Para arriba. Una mina. Y la bocacalle, que ya estás en el campo. Tira todo el camino para la derecha. Pero que no hay.
Muy poco trayecto.
Y es un torrente.
Si cae la sierra abajo, cae como una cascada. Y como mete un pozo allí, que es como un molino. Que era un molino antiguamente. Y con el agua de esa que venía de la Sierra Molía.
Pero hay ya muchos años. Yo no le conocía del monte, pero le he visto que nos hemos sentado y.
Que hemos ido de paseo.
Bueno, pues.
Ahora le han.
Puesto.
Una valla y la han preparado y tiene unos y 80 allí la gente. Y estás viendo el río y toda esa Serena.
Muy bonito, pero eso.
Ya me lo han apañado.
Ahora que lo han puesto.
Y tiene un olivo en el medio.
En el.
Pozo que habían rellenado.
De cascote.
Y tienen un.
Olivo puesto.
Pero ahí hay molían antiguamente.
Yo eso no lo he conocido yo de moler más que que el molino, el cubo decíamos el cubo, el molino.
Con una pared así de ancha que tiene. Y allí nos sentábamos.
Con un pie colgando allí para dentro. Ahora ya no habrán puesto unos bancos y.
Nos sentamos aquí que vamos de paseo. Muchas tardes, vamos. Yo llevo mi botellita para beber allí, en el en el agua que viene corriendo tan clara y tan.
Limpia.
De la sierra. El otro día la llevé la botella y me la traje.
Después que bebí. Pero viene mucha gente a ver.
Pues dice esta chica que ya salió y que iba a la boda. Dice que lo ha visto en internet, que lo han puesto. Que me oiga, tío, dice. Pero le he visto el de Catar cayendo, carnalito.
Dice la muchacha.
¿No?
¿Cuánta gente queda en el pueblo?
Pues ya estamos.
¿No habrá 500?
¿500?
No habrá 500. ¿No? Antes, en todas casas vivían dos matrimonios. Chequeaba la madre.
Con los hijo. O sea, los hijos con un.
Padre y en alguna casa se quejaban hasta de los hijos.
Y el matrimonio, el viejo.
Y ya en la calle al artista marcial caso.
De poco tiempo a esta parte.
Claro. No hay más que viejo.
Los viejos se mueren.
O sea que antes había muchos cuantos habría.
Había muchos jóvenes. Muchos jóvenes. No te digo que yo no.
Sé los habitantes que más que en cada casa. Había muchas casas, que había tres matrimonios.
Y tenías un niño, cinco hijos. Porque los chicos se habían casado.
Pero las casas estaban escasas y se metían con los matri y con una habitación.
Se apañaba a cada matrimonio y a la que hay. Y así se.
¿Vivía, no? Pero esta casa misma era de mi tía. La otra de mala era de mi tía, que es de mi abuela, que eran de mi abuela. Vivían aquí las tres hermanas. Mis dos tías han muerto. Mi madre se.
Murió y ahora mis tías han muerto.
Una.
Y a cinco años. La última que se ha muerto mi tía.
La de Maria, vivió una tía mía.
Se ha muerto.
Maria y otras.
Han muerto.
Si empiezas a mirar la casa. Pero esta de aquí arriba. Una prima hermana mía, vivía ahí. Se ha muerto María y ahora no hay nada de tiempo.
Tenían 84 años y se han muerto.
Pero la tía está en Madrid. Hay otra mala y otra que está en la casa.
Y de esa. Desato la calle. Toc, toc, toc, toc. La calle. ¿Qué tanto? No sólo.
Esta chica. A ti te cabe el niño poeta. Están en Madrid su padre, y ella está viviendo en Palma. Y usted ha venido aquí a casarse. Cree que ya está viviendo en Palma y el novio está en Palma también que.
Sus padres.
Son de aquí, los padres del.
Chico.
Porque él está casado y en nuestra vida.
El chico que.
Señalan vendió la casa y todo.
Y muchos han venido a cazar aquí. El chico y su.
Madre de ella están madre y su hermano están en matrimonio. Tiene su casa allá.
Abajo, pero están allí.
Entonces han abandonado el pueblo. Entonces el pueblo.
Se va quedando solo.
Y la vida que había dado el campo. Y la gente no quiere cambio.
Desde luego muy trabajoso. La gente se va.
A la capital, tienen su.
Sueldo.
Se van a trabajar el lunes. El viernes acaba. Descansan el sábado y el domingo le dan su perra.
Y a vivir, que la vida es un tren. Y aquí hoy, que llueve mucho y se.
Siembra, la siembra, se está poniendo mala. Hoy que no llueve, que se está secando. Que no.
Llueve. ¿En una vida más barata, no? Así que le aclaro por que mucha.
Gente tiene un.
Poquito más de tinta y sonido. Que no te digan. A vivir como se vivía.
Antiguamente, más.
Económicamente. Pero claro, la gente hoy es más favorable eso porque se gana su sueldo y se vive muy bien. El que tiene su sueldo, aunque no lo tenga.
¿No vivirá bien ni allí ni aquí, no?
Pues nada. Es el tiempo que.
Nos ha dedicado o bueno, el que te ha hecho así venir otra vez.
¿Al final lo único que no nos ha contado es si sí se acuerda de algún cuento de la infancia cuando se reunían a tomar castañas, o eso no nos recuerda algún cuento que se contara aquí en el pueblo? Bueno.
Pues muchos cuentos.
Tenía un montón de libritos así.
De los cuentos antiguos.
De Calleja que decía.
De Calleja.
Cuentos de Calleja.
Lo que se nombraba la.
Escritora, lo que fuera. Bueno, pues eso. Tenía un tomo así porque me gustaba mucho leerlo y lo hice para mi mí. El para mi hijo traía unos cuentos.
Se los.
Leíamos.
A las muchachas cuando chiquita.
Había uno del indio goloso. Le decían El indio goloso. Eran una familia que tenían.
Mucho.
Manzana. Tenían fruta y le mandaron a llevárselas a un señor. Una manzana llevaba una carta.
Claro. Le decían que él la había llevado.
Que llevaba la manzana, que se la regalaban. Y eso el que le dio gana. En el camino se.
Paró y se comió una manzana.
Se comió la marca. Cuando llega allí, lo da. Y cuando viene a casa, le dice el hombre. Le traía una carta que muchas.
Gracias.
Por la manzana. ¿Que tal si le había llevado 12? Quedaron más que 11.
La otra decía que un papel y.
Un papel que lo había.
Visto.
Que lo había.
Visto en papel.
Y.
Creía que lo había visto. El papel de la mesa es.
Lo mío y por eso rápidamente trabajo.
Porque dice la carta que me lo diste, papá. Otro día le mandan a llevar.
Un carro o lo que fuera, otra cosa.
Y cogió el sobre y le metió debajo una piedra.
La escondió debajo de la piedra. Vaya, no le vi a nadie comérsela cuando menos cuando vino.
Le dicen que qué ha hecho con la que llevaba, que no lo.
Llevaba y dice pues en un punto no.
Pues anda, dice.
El papel dice el papel dice que es que te bajo la piedra y te dice David. Así que cogió un miedo.
Estaba en un bonito cuento porque decía que cogió un miedo a los papeles, que no los quería ver ni a tiros.
Porque no tiene el indio Colón era indio, muy tatú y decía que le metió debajo.
Una piedra. Y como ese papel.
Sabe eso que me lo comí.
Si no más bien la ignorancia. Pero hay muchos cuentos muy bonitos. A mi me gustaba de leerlo.
De que traía esas cosas, ya dicho traía.
Bueno, se llamaba para.
Mi hijo el libro.
Con unas letras gordas que.
Traía y se leía bien, que esos.
Otros que te digo de Calleja, esos no, eso eran unos libritos así chiquititos y traían un cuento.
Cada uno.
Pues ahí los tenían las.
Muchachas mucho tiempo que los tenían metidos en un cajón, los libros.
De la escuela de ella, cuando tienen.
Los cuentos que a.
Mí me gustaba de comprarle. Buen Pepito, ese traía de muchas maneras.
Muchísimas gracias.
Gracias.
Cogeré el que aquí tomo.
Algo improbable.
Ah, bueno, pues si vamos a coger el coche de la chica para el camino, porque ahora tenemos un rato de camino.
¿Un ratito?
Nos vamos a echar gasolina. ¿Cómo se hace?
Lo cortan. Lo cortan un cachito grande.
Para que tenga más rato.
Bueno. ¿Verdad? Nos ha dicho que se llama. Uy, esto es muy grande para mi apartamento.
Pero como va a ser.
Muy grande.
Sí, y otro para mí. Bueno, esta es la boya.
Estos son los voltios de la Pascua.
Es decir.
Nada mas que que nosotros los llamamos clarificar por arriba.
Clarificar con azucar o como.
Le hacíamos con la clara del huevo y la azucar y los echábamos por aquí. Los el trabajo. Otro poquito en el horno y se ponían blanco. Y esto lo hacen también de eso, pero mi hermana dice a mí no me gustan con eso que se cascara y la he traído hoy porque venía la chica esa a la de si quieren para el bocadillo para desayunar.
El cambio de rollo.
Del limón no.
Es que en esencia en esencia de canela.
Y a mi.
Me parece que a mi canela.
Lo que hay también esta gente.
Pero yo no a mi ni a mi marido no quiere la esencia, tiene que echarle porque le.
Toma algo malo, no le gusta.
Sus hermanas las gusta mucho la esencia, lo echan.
En todas las cosas.
¿Y dice quien habrá aprendido mi madre?
Para esto hay que mirar la junta si se hace un dulce y que la poquita decente. Pero yo no, yo ya te digo, de hecho lo hemos hecho y esta.
La naranja.
Probar las tunas, la naranja.
Y la colada para que no llevara nada.
No saliera limpio y luego.
La ralladura del.
Limón, el limón rapidito y no echaba hecha sentia con eso tenía bastante. Déjalo que luego lo limpie todo, no te preocupes Nata.
Bueno le podemos hacer una foto a.
Ver lo que.
Quieras. Bueno yo.
Salgo mal. Que salgo mal siempre.
Que salgas bien.
Los.
Ojos.
Azules ahora estuvo aquí en el pueblo mucha gente tiene dos o más y ya está el no José que es el que es entrevistado no, pero es no, A ver, ahora lo saco y después yo como si fuera un camión. ¿Qué? Y te sale con estilo diferente. Dicen así. Preciosa la foto. Bueno.
Bueno, pues muchísimas gracias.
Bueno, que falta pie. Si vamos a pie.
O.
Algo.
Así.
Gracias.